第一篇	总论
第一章	篮球运动发展概述
第一节	世界篮球发展概述
(一)	篮起源与早期传播
篮球运动由加拿大籍美国人詹姆斯·奈·史密斯（）于年在美国创立，其初衷是让学生在冬季也能参与体育运动。当时史密斯是美国马萨诸塞州的基督教青年干部培训学校（现为斯普林菲尔德学院）一名体育教师，冬季来临，持续的寒冷天气限制了学生们进行室外活动。为此史密斯想要发明一款既简单又有趣的运动，既可以让学生在室内玩耍，又可以为学生提供大量锻炼，以填补冬季的体育活动空缺。
受启发于当地青年扔桃子进入桃筐的游戏，史密斯将其改制，通过在场地两端设置桃筐，展开投篮比赛。球员们的目标是将球投入对方的篮中得分。每当球进篮后，比赛就会暂停，以便从篮子中取出球。自此篮球雏形产生，尽管其最初的规则相当简单，但足以迅速吸引人们的兴趣，并在十年内成为一项大学体育运动。
篮球场地设施简易性和室内比赛特性使得它成为冬季尤为受欢迎的运动，在美国大学和高中迅速流行起来。年月，第一场公开篮球赛在基督教青年会体育馆进行了教官与学生之间的篮球赛，吸引了大约名观众前来观看这项新体育运动。自此，该运动受到大众广泛欢迎，并在基督教青年会中流传开来，该规则被印刷于大学杂志中，被邮寄到全国各地的基督教青年会。年月日，芝加哥大学和爱荷华大学在爱荷华城举行了第一场五人制的大学篮球比赛。年，（美国大学体育协会）进行了首次男子篮球锦标赛，这标志着篮球在学校体育中的正式地位。
篮球的早期国际传播涵盖文化传播和军事传播两条渠道。作为“新世界”的体育代表，篮球随着文化和教育交流项目，如由（基督教青年会）组织的活动，被引入到亚洲、欧洲和南美等地。因其设备需求简单，且能够适用于各种天气和场地条件，很快在多种环境中被接受。与此同时，伴随美国军队在第一次世界大战和第二次世界大战期间的海外部署，美国士兵在国外的军事基地经常举办篮球比赛，作为休闲和保持士气的一种方式，这也对于篮球的国际传播起到了重要作用。
(二)	国际赛事和全球化发展
随着篮球的迅速发展，它很快受到国际奥委会的注意，年圣路易斯奥运会上篮球成为表演项目出现。年，篮球成为柏林奥运会上的正式比赛项目，在共个国家的激烈角逐中，美国获得首枚奥运会篮球金牌。从年出现到年短短年时间已经让这一运动风靡全球，年蒙特利尔奥运会女子篮球也被正式列入奥运会竞赛项目。
国际篮球联合会（）于年在瑞士日内瓦成立，最初的成员国包括阿根廷、捷克斯洛伐克、希腊、意大利、拉脱维亚、葡萄牙、罗马尼亚和瑞士。的成立标志着篮球管理在国际层面上的正式化，为之后的国际比赛提供了统一的规则和组织架构。由举办的篮球世界杯，是奥运会之外另一项重要的国际级篮球赛事。首届男子篮球世界杯于年在阿根廷举办，随后首届女子篮球世界杯随后也于年举办。这些比赛不仅增强了国家间的竞争，也推动了篮球技术和战术的全球交流。
美国职业篮球联赛（）虽属于北美地方赛事，但被视为全世界水准最高的男子职业篮球赛事。前身是年成立的全美篮球协会（），年和国家篮球联盟（）合并后更为现名。其不仅巩固了篮球运动的发展及其职业化导向，并且逐渐削弱了篮球中的种族隔离、种族歧视现象。随着的规范化、市场化发展，篮球运动喧嚣甚上，掀起全球热潮。截至年，已经成为国际化体育赛事，包含了来自世界不同国家、不同肤色的球员。可以说，篮球这项源于美国本土的运动，在不断地调整、改进、赛事的推广、媒体的推波助澜下，最终成为一项全球化的体育运动，并在后期不断衍生出三人制篮球、小篮球等灵活性更高、针对性更强的类别。
(三)	篮球规则制定与演进
在篮球开始之初，篮球运动并没有明确的规则，场地大小、活动人数不限，属于“自由”式篮球，以至于第一场篮球比赛几乎变成一场斗殴事件。为此史密斯制定了十三条基本规则（年），其核心目的是控制比赛的粗暴程度并强调技巧与团队合作。
	奈·史密斯制定的十三条基本规则（年）：
•	球员可以用单手或双手向任何方向扔球。
•	球员可以用单手或双手向任何方向抢、打球，但决不能用拳击球。
•	球员不能带球走。
•	必须用手持球，而不允许用头顶、脚踢球。
•	不允许球员用肩撞、手拉、手推、手打、脚绊等方法来对付另一方球员。任何球员违反此规则，第一次被认为是犯规，第二次再犯规，就要被强行停止比赛，直到命中一个球后，才能重新上场比赛。如果有意伤害对方球员，就要取消他整场比赛的资格，且不能当替补。
•	用拳击球就是违反第条和第条规则。
•	如果任何一方连续犯规次，就要算对方命中一球。连续犯规的意思是指：在一段时间里，对方球员未发生犯规，而本方球员接连发生犯规。
•	如果防守者没有触到球或干扰球，当球投入篮内并停留在篮里就算中篮；如果球停在篮筐上，而对方球员触动了篮筐，也算命中一球。
•	当球出界，球将由第一个接触球者扔进场内。若有争论，裁判员将球扔进场内。掷界外球允许秒钟，如果超过秒钟，球就判给对方。
•	主裁判员是球员的裁判，他有权吹犯规。当某队连续次犯规，他将通知副裁判员。他有权宣布取消某球员的比赛资格。
•	副裁判员是球的裁判，他可决定什么时候在比赛中，并要计时、决定球的命中、记录命中的球数以及承担通常裁判员应该承担的责任。
•	比赛在两个分钟内进行，中间休息分钟。
•	球命中最多的一方获胜。如果平局，经双方队长的同意，比赛可延至再命中一球为止。
奈·史密斯为了避免比赛过程中的野蛮行为的发生，奈·史密斯制定了简单的规则：将比赛按照仅供风向分为前场、中场和后场。同时规定不可以个人持球跑、限制攻守对抗中篮球球员身体接触部位等。比赛时间分为上下半场，每场分钟，中间休息分钟。若比赛结束比分相同，那么经由双方队长决定是否延长比赛时间，先投进球者获胜。后期在出版的篮球规则中，奈·史密斯将其简化为了条。
	出版的原始规则（年）：
•	球可以用一只手或两只手向任何方向投掷或击球，而不是拳头。
•	球员不能带球跑动，而必须将球从被抓住的地方扔出去。
•	玩家不得推搡、绊倒或击打对手。
•	球可以被挡在界内或击球出界，但不能被踢、打或带球。
•	当球员违反任何规则时，就会被判犯规。
•	比赛分为两个分钟的半场，中间有分钟的休息时间。
•	得分最高的球队赢得了比赛。
年奥运会表演赛上，虽然国际规则尚未出现，但比赛人数基本确定为人，球场增加了限制区和罚球时攻、守球员的站位区。
随着篮球在全世界的推广，规则的明确与统一性使这项运动深受全国人民喜爱。奥运会上篮球比赛加大了对该运动的宣传与推广。年国际业余篮球联合会成立，对条规则进行了细致与强化。自此，初步制定了国际统一的篮球比赛规则。
进入世纪五十年代，篮球运动的不断发展与创新，以及球员身高、水平的不断提高，使得技术、规则、战术之间不断互相促进，这一时期，高度成为决定现代篮球竞赛中的决定性因素之一，国际篮坛开始出现“得高大中锋者得篮球天下”的说法，迫使篮球规则在场地和时间上对进攻队不断加强限制。
	篮球规则演进历程：
•	年是由詹姆斯·奈史密斯制定了条原始规则。
•	年每支球队的球员人数从最多人确定为固定人。
•	年比赛分为上下半场，每场持续分钟。
•	年引入了中圈跳球。
•	年添加篮板是以防止球员将球击出界外。
•	年罚球线成立。
•	年运球合法化了。
•	年引入秒规则是为了防止玩家在禁区内“安营扎寨”。
•	年引入投篮计时是为了加快游戏速度。
•	年：引入秒计时，以使比赛更具竞争性与趣味性。
迄今为止，随着篮球比赛的不断发展，规则细节仍旧不断强化，以增强比赛的规范性、竞争性、趣味性、观赏性。
第二节	中国篮球发展概述
(一)	篮球传入我国的历史背景
篮球在我国的传入伴随着西方物质与精神的双重冲击。鸦片战争中，清政府与西方列强签订了一系列丧权辱国、不平等的条约，伴随着割地赔款、白银外流、通商口岸开通，以“传教”为主要方式的西方基督教与天主教以“思想入侵”的方式在我国展开。其中中法《黄埔条约》和中美《望厦条约》中被迫同意“驰禁天主教，发还教堂产业”。在此背景下，教会大举进行中国，“披着宗教外衣进行思想文化渗透是最隐蔽可行手段，也是最容易收效的方法。”
年月，基督教青年会北美协会派出来会理博士来中国传教，在天津创办中华基督教青年会，次年，来会理博士开始以口授和实际活动传播篮球运动。最初在我国进行的篮球运动场地并无尺寸，人数缺少限制，规则也十分简单，参与者多为传教士和青年会的外籍人员，比赛用球为足球，自此篮球由天津逐渐传播至北京、上海、广州等城市。早期篮球运动仅为青年会会员可参与，随着篮球在我国的发展，一些教会学校将其列为课外活动运动之一。年前后，篮球在我国各类学校中传播开来，如天津南洋公学、青年会普通中学、新学书院、南开中学、北京通州协和书院、汇文书院、清华大学；年前后，上海圣约翰书院、南洋公学、金陵大学、苏州东吴大学也相继开展篮球运动，使篮球形成了由北向南，继而遍布全国的发展路径。
(二)	不同阶段篮球在我国发展现状
自篮球传入我国，到走出“青年会”、走进“学校”，再到成为人民热爱运动之一，大致经历了以下几个时期：
1.	萌芽期（—年）
这一时期的特征表现为，篮球天津向国内各地区推广开来，成为学校主要运动项目之一。学校间展开了如火如荼的体育竞赛，其中包含着与西人之间的篮球比赛，如与教会学校学生、美国兵等等。
篮球运动在天津落地以后，逐渐从原来的青年会会员的专属运动转而成为我国学校体育中的运动项目之一，得到了推广与普及。在此基础上，各种形式的比赛相继展开。据《集美周刊》（年）记载，中学女生也开始成立篮球队，于每周四下午进行训练；校内外篮球赛很快在全国范围内展开，备受关注。除了学校的推动以外，由英国人出版的极具影响力的报纸《字林西报》也不断将海内外的篮球赛事以传统媒体的形式展现在大众面前。在学校篮球与媒体传播的双重影响下，篮球运动在我国风靡一时。
年全国学校区分队第一次体育同盟会上，篮球成为竞赛项目。此后，篮球成为学校运动会即校际竞赛的常见项目。如《江苏省省立第二师范学校校友会杂志》《教育杂志》等期刊纷纷记载了江苏与河北省等学校的篮球比赛、篮球训练情况。《新闻报》（年）对沪江宁波学校的的校际篮球赛做了详细记录。年北京清华大学、汇文书院、通州协和书院举办了“三角篮球对抗赛”。年，我国派出篮球队参加了在马尼拉举行的第一届远东运动会篮球赛（如图所示，中国与菲律宾队，菲胜）。年，《学生》则刊登了中美学生篮球赛况：
“上海青年会中学校学生在该会健身房与被四川路花旗学堂学生大赛篮球，其中第一队不及花旗学堂，但第二、三队皆青年会学生胜，谁谓我华人之体育不如西人哉。”
可见，彼时学生已然将体育中的胜负与华人与西人身体素质、体育之比拼相类比，体育与民族国家命运深谙其中。同年，沪上高校则进行了篮球赛，“东方六大学校篮球比赛记”，从“沪上各高校比赛未有联合夺标之举也。今岁先生发起东方六大学校篮球比赛。”一时间各大高校之间纷纷展开篮球比赛。除了国内中学、高等院校之间的比赛之外，在《清华周刊》中同样记载了童子军兵操团之间的篮球比赛，篮球已然成为各年龄阶段锻炼身体、参与运动之项目。此外，还经常出现学校、青年会与美国兵之间的篮球赛，年，北京高等师范学校与美国兵进行了篮球比赛，其中第一、第二队比赛由北京高等师范学校获胜。年开展了多次“中西篮球竞赛”，改年月份美国著名篮球队来沪开启了最早的“篮球外交”：
“美国著名篮球队，名郤哀脱者，在该国战无不胜，无与抗衡，前月因应菲律宾美人之招，特往该处参预嘉年华会，深受岛中人士欢迎，获得银质奖章，会既终，顺道折往天津，与该处各篮球队比赛、现本埠万国体育会约其南下，一旦到沪，即将与英美及各校篮球队相角逐，届时一番剧戏，必大有可观也。”
事实上，上海自年其就开始举办“万国篮球赛”，年第六届远东运动会和年第七届远动会中的国家篮球队都是以上海篮球运动员为班底所组成的，在年柏林奥运会中多有上海篮球员的身影，如被称为“托塔李天王”的李震中。
2.	滞缓期（—年）
这一时期我国深陷于侵华战争的囹圄之中，在此艰难时刻，我国在体育上的胜利同时代表着我国民精神的胜利，欧美列强在上海成立的租界暂时震慑了日本对上海的大肆迫害，给予了上海篮球喘息的机会，也正是在这一时期的篮球也开始“走出国门，赛于世界”、“寻找差距，认清事实”中。这一时期，仅《新闻报》与《大公报》两个报纸就有篇关于“篮球”的报道，其中包含个关于大型篮球比赛的报道。
年，以上海球员对班底组建的篮球国家队，参加在柏林举行的第十一届奥运会篮球赛，与日本队的对战中我国以比惨败，《大公报》以：“国人其猛醒，篮球败于经验，日人苦干精神令人敬佩”为标题来警醒国人，其它报纸中更将此战视为“全国人民之大耻辱最令人痛心的一战”，并从选拔人才、教练员、比赛过程、关键分等多个视角分析了篮球比赛失利的原因，同时对未来我国篮球给予了建议。可见，从这一时期开始，我国篮球开始“走出国门”，在与他国的比赛中不断总结经验、汲取教训，以进一步推动我国竞技篮球的发展。年我国又参加了国际篮球锦标赛，“中华队败于美国”，同年上海队远征日本，在东京校友选拔军竞赛上，获得四战三胜的成绩。
随后，饱受战争摧残的我国休闲赛事发展进入滞缓期，我国进入“一切为战争服务”的历史洪流中。年，抗日战争全面爆发，国民政府颁布《中国国民党抗战建国纲领》指出：“训练各种专门技术人员，与以之适当之分配，以应对抗战需要”。战争导致学校与社会团体等教育理念的转化，学校普遍面临停学、流走等居无定所、四处搬迁的窘境，以至于这一时期，我国篮球发展滞缓。在战争结束后，年中国篮球代表队参加了第十四届伦敦奥运会，但由于前期战争困扰与消耗对我国体育的影响，加之篮球人才选拔与训练的仓促，以至于本届奥运会成绩欠佳。同时，这也成为旧中国参加的最后一次奥运会。
3.	波动期（—年）
新中国成立以后，百废俱兴，体育也成为振奋精神、提高国民体质的重要方式。年月，中华全国体育总会筹委会成立，年月“中央国防体育俱乐部”成立，同年月，与正式成立的“中华全国体育总会”合一。
年，在我国成立的“中央体训班”中，从全国篮球、排球比赛大会中选拔出来的名男女运动员成为了首批国家队成员，至此，篮球组建了国家队。篮球成为我国各项赛事中的重要组成部分。除了职业篮球队、赛事、运动员之外，篮球在我国也有着广泛的群众基础。在年开展的冬季体育运动会中，篮球位列其中。如年至年，沈阳各产业系统举行了次运动会，其中男子业余职工篮球队有个，女子篮球队有个。自年开始，群众中普遍订立了“爱国公约”，掀起了以爱国主义为核心的体育运动，并将其作为重要内容写在自己的“爱国公约”之中，这也成为职工自觉参与各种体育活动的鞭策力量。
天津地区作为篮球进入我国的“第一站”，尽管较其他地区篮球发展历史较为悠久，但是工人阶层对篮球了解程度有限，如“工人们对篮球运动热情很高，但并不熟悉篮球规则”针对此现象，天津开始在工人中普及篮球基本知识，尤其是规则与裁判，将商店的店主带动起来，再由店主带动店员，以星星之火之势，展开篮球运动在我国的“燎原”之过程。
于学生群体而言，他们不但成为未来的篮球“后备人才”，同样是国家对外交往的篮球“先行官”。年由解放区组成的中国学生篮球队，参加了在匈牙利布达佩斯举行的第二届青年与学生和平友谊联欢节、第十届大学生夏季运动会。年，我国接待的第一个外国体育代表团来自苏联，苏联代表团篮球队分别在北京与多队进行了友谊比赛，年，波兰篮球代表队先后在我国北京、上海、天津、沈阳等城市进行了男、女篮球友谊比赛，观众多达十万人。截止年，据统计分布在个省的个县中篮球队就有个，其中金县包括了个村，拥有个篮球队、个足球队、个排球队，共举行了次运动会，其群众基础可见一斑。
但后期由于“体育界事业的快速发展冲昏了我们的头脑，过分夸大了人的主动性和创造性，严重违背了体育运动的发展规律，脱离了国家和民族的实际，故而给体育节造成了一些消极的影响。”思想上，脱离实际，吹牛浮夸。年全国体育工作会议，安徽省被批“规划太保守”，上海“总的思想落后于实际情况”，河北省则“竞技体育规划明显脱离实际：十年内田径、仔细你赶车、篮球、足球、举重、体操赶上世界水平”，其多项指标比国家体委规划还要高。在农村设施上“乡乡有运动场，社社有篮球场”等。然而迄今为止，截至到年也尚未实现，故而当时被批评为“败坏了党所倡导的实事求是、一切从实际处罚的思想作风。”。体育上的“大跃进”严重影响了体育的正常发展，更影响了学生的生长发育，破坏了教学的科学性、系统性，打乱了教学秩序。针对这一现象，指导年党中央、国务院提出“调整、巩固、充实、提高”的八字方针后，逐渐扭转，改变。但受年开始的三年自然灾害影响，体育暂时搁置，其工作目标任务开始收缩。
年，随着国民经济状况的好转，体育开始已逐渐活跃，篮球队也逐渐出现。全国各地体委为了扩大影响，促进农村群体活动的广泛开展，组建了多项体育比赛，如宝鸡市于春节期间举办了全市农民篮球锦标赛。体育逐渐迈向良好发展态势。随着我国在联合国合法席位的恢复，我国先后与各西方国家建立外交关系，体育也重返国际奥委会，篮球也称为“体育外交”的内容之一。年，月，国际业余篮球联合会相继恢复了我国合法席位，年我国被世界大学生体育联合会接纳为正式会员，并参加了年的第九届世界大学生运动会，参加女子篮球比赛。自此我国篮球在国内外开启了正式、稳定的发展，并随着改革开放及我国体育的发展，进入蓬勃发展期。
4.	蓬勃发展期（年至今）
进入改革开放以后，体育也一并进入改革开放的“春风”中，不断地开始从国内走向国际，从走出去到引进来，这期间，篮球发展也呈现欣欣向荣的蓬勃发展趋势。我国职业篮球、民间（企业）篮球社团、学校篮球发展如火如荼。
进入新世纪后，篮球成为全球普及的运动项目，在我国的普及率也十分广泛。其中篮球运动的益智、健身、教育属性深受学校垂青。篮球已然成为活跃校园文化生活、增强师生体制、提高健康水平、陶冶情操、锻炼意志的体育教育方式之一。而学校篮球的普及也为学生技能的学习与掌握、终身体育意识的培养奠定了基础。进入社会后又称为一股新的篮球力量，活跃在各个领域。贵州“村”成为我国民间篮球赛事的代表。
在《全民健身计划》中明确指出，广泛开展全民健身赛事活动，大力发展“三大球”运动。篮球作为三大球之一，其广泛的群众基础无疑增加了全民健身的参与热情与持久度。
(三)	我国篮球的职业化发展历程
1.	职业联赛的成立与发展
年，中国篮球协会成立，简称“中国篮协”（），成为由各省、自治区、直辖市篮球协会、各行业协会及解放军相应的运动组织为团体会员组成的、全国性、非营利性的联合组织。是代表中国参加国际篮球联合会和亚洲篮球联合会的唯一合法组织。年月日，国家体育总局成立国家体育总局篮球运动管理中心，成为具有篮球项目行政管理职能的事业单位，也是中国篮球协会的办事机构。的成立是响应改革开放政策下对体育产业市场化的需求。联赛的创立旨在提高篮球运动的竞技水平，并为球员提供更多的职业发展机会。
初始阶段，联赛面临种种挑战。面临后备力量严重不足，尖子新秀凤毛麟角，国家队后继乏人，省市球队人心涣散，训练粗糙，打法无创新，赛场五新人，观赏性下降，观众流失等问题，篮球界开始改革，年底，中国篮协宣布，从年开始，全国男篮甲级联赛（）将采用主客场和跨年度的新赛季制，开始了中国篮球的职业化进程。尽管借鉴了美国模式，也受到官方媒体的关注与转播，广告客户也闻声而至，但是由于时间安排及宣传等问题，这一“开创赛季”并未获得相应经济回报。而为了更快更好地提高我国篮球水平，中国篮协开始引进与聘请外籍教练、球员，通过比赛改制与全国男子篮球职业联赛（）由于赛事公司未能履行合约，以至于该赛事仅举办了一届便取消了，此后参赛俱乐部改为参加全国男子甲联赛。
成功经验的借鉴，使进入稳定发展历程。年月，中篮联（北京）体育有限公司（公司）正式成立，开启了篮球联赛“两步走”战略。年，中国篮球协会第九届全国代表大会上，姚明当选主席，姚明出任公司董事长一职。随着的不断发展和完善，它逐渐吸引了更多的赞助商和电视转播权，显著提升了篮球比赛的观赏性和商业价值。联赛的成功促进了篮球文化在全国的普及，并推动了青少年篮球训练和基础设施的建设。
2.	市场化与国际化战略
为提升联赛质量和国际竞争力，积极引进国际球员和教练，同时推广篮球赛事的国际化。引入外籍球员和顶级教练不仅提升了的竞技水平，也带来了新的训练方法和比赛策略。这一策略不仅增强了球员的技术和战术能力，还提高了比赛的激烈程度和观赏性，使逐步被国际篮球界认可。市场化和国际化的双重策略大大提升了中国篮球的品牌价值，为中国篮球带来了更广泛的国际视野和更多的国际交流机会。这些举措帮助中国篮球在全球篮球舞台上占据了一席之地。
3.	基础设施与青训系统的建设
为了支持职业化发展，我国还大力投资于篮球基础设施和青少年培训体系的建设。政府和私营部门投资建立了多功能的篮球馆，提供了专业级的训练设施。此外，全国范围内的青训营和篮球学校开始兴起，目的是培养未来的篮球人才。这些努力不仅为中国篮球培养了一代又一代的优秀球员，也为中国篮球的持续发展打下了坚实的基础。通过这些训练和教育机构，篮球已经成为中国青少年中极为流行的运动之一。
(四)	我国在国际篮球赛场上的表现
1.	亚洲竞技场的统治
中国篮球队在亚洲篮球赛事中一直保持强势，多次获得亚洲锦标赛的冠军。从年代开始，中国男篮开始在亚洲篮球锦标赛中占据主导地位。这一时期，中国队凭借出色的技术和战术，连续多次赢得亚锦赛冠军，确立了在亚洲篮球界的霸主地位。这些成就不仅展示了中国篮球的实力，也激励了一代又一代中国青年投身篮球运动。中国篮球在亚洲的成功提升了国家自豪感，同时加强了国内篮球运动的发展和普及。它还为中国球员赢得了更多的国际关注和尊重。
2.	世界大赛中的挑战与突破
虽然在亚洲具有优势，中国篮球在世界大赛中面临更大的挑战。在奥运会和世界篮球锦标赛等国际大赛中，中国篮球队虽然多次参赛，但面临与篮球强国如美国、西班牙等的激烈竞争。这些比赛成为中国篮球提升技术、战术和国际竞争力的重要机遇。尽管结果多变，中国篮球队的国际表现逐渐提升，尤其是在与顶级球队的比赛中展现的竞争力。这些经验为中国篮球的发展带来了宝贵的教训和动力。
3.	卓越运动员的突出表现
姚明的生涯标志着中国篮球在全球舞台上的重大突破。作为首位在选秀中被选为首轮第一顺位的中国球员，姚明的成功不仅提升了个人成就，也极大提高了中国篮球的国际知名度。姚明在休斯顿火箭队的表现卓越，多次入选全明星阵容，成为全球篮球粉丝的焦点。姚明的成功启发了无数中国青少年追求篮球梦想，同时促进了在中国的流行和篮球文化的进一步国际化。他的职业生涯不仅使他成为中国体育的标志性人物，也强化了中美在篮球领域的文化交流。
除姚明以外，还有多位中国篮球运动运动员在国际舞台上表现突出。易建联作为中国篮球另一位重要的代表人物，曾在效力多个球队，并以其卓越的篮板和得分能力赢得国际认可，同时也是国家队的长期核心球员。王治郅在达拉斯小牛队和迈阿密热火队有过效力，以其坚实的防守和有效的中距离投篮能力在国际赛场上取得了显著成就。孙悦在北京奥运会上为中国篮球队贡献重要力量，后在洛杉矶湖人队短暂效力，凭借其全面的技能和出色的球场视野受到关注。上述运动员均在国际舞台上展现了中国篮球的竞争力和影响力。
第三节	世界篮球三人制发展概述
(一)	三人制篮球起源与早期传播
随着五人制篮球的发展，该运动在全球范围内有了较为广泛的群众基础。在这一原型的基础上又衍生出了三人制篮球与小篮球等类型，其中三人制篮球备受关注。
三对三篮球比赛俗称“三对三斗牛比赛”。早期源于美国街头篮球，由于组织比赛简单方便，适合多年龄段、技术水平的爱好者参与，因而传播范围较广。作为传统篮球的衍生赛事，其在各国国家广泛开展。最早可追溯至年，出生于贫民窟的霍尔考比·洛克在纽约哈林区号球场举办了三对三室外篮球赛，被视为街头篮球的创始人，同时也是三对三篮球比赛的鼻祖。年美国密执安举行的大众篮球节中三对三篮球以正式比赛的项目亮相大众，成为民间发起的运动之一。很快，该运动便迅速突破密执安边界，传至国内外。年，欧洲民间组织在德国举办了第一届世界三对三篮球赛，尽管参与国家人数较少，但是也为该项目的发展奠定了深厚的基础，自此，三人制篮球开始迅速向全球蔓延。
(二)	三人制篮球规则制定与标准化
最初的三人制篮球比赛没有固定的规则，比赛方式依赖于参与者的共识。通常在半场进行比赛，强调快速移动和技巧，而不是身体对抗。这种自由形式的比赛使得它在年轻人中尤为受欢迎，因为它既刺激又易于组织。
三人制篮球规则的初步形成是为了适应更正式的比赛需求。随着三人制篮球在全球的普及，对比赛规则有了更统一和标准化的需求。这不仅有助于确保比赛的公平性，还使得这项运动更容易被国际体育组织接受和推广。
国际篮球联合会（）在规则标准化中起到了关键作用。在年开始关注三人制篮球，随后在年正式将其纳入国际比赛，并制定了一套官方比赛规则。这些规则涵盖了比赛时间、计分方法、球场尺寸等，确保了比赛在全球范围内的统一性。
三人制篮球规则的持续演化反映了运动发展的需求。随着三人制篮球的发展，其规则也在不断演变以适应高速度和高强度的比赛特点。例如，调整了球场尺寸和比赛时长，使比赛更加迅速和激烈，同时也更适合观众观看。
(三)	三人制篮球国际赛事与全球化发展
在推广三人制篮球的国际普及中起到了关键作用。自年开始，开始将三人制篮球纳入其发展计划中，在澳门组织了“亚洲室内篮球赛”并为此制定了严格的竞赛章程与竞赛规则。三人制篮球经历了从衍生项目到正式比赛项目的蜕变，其全球可见度和竞技性得到提升。年三人制篮球进入首届青年奥运会，这标志着三人制篮球作为一项国际体育赛事的正式开始。年，第一次组织了三对三篮球的世界级赛事，当时在意大利举行的三对三篮球青年世锦赛取得了巨大成功；年，又成功举办了第一届三对三篮球世界女子锦标赛。三对三篮球从此开始成为独立的体育项目，并且开始向洲际和世界大型运动会的赛场迈进。继首届世界锦标赛之后，迅速扩展了三人制篮球的国际比赛框架，包括和。这些比赛不仅提高了三人制篮球的国际知名度，也促进了不同国家间的技术交流和竞争。
奥运会加入进一步提升了三人制篮球的全球认知度。年月，国际奥林匹克委员会官方宣布，三人制篮球正式成为奥运比赛项目，年东京奥运会，三人制篮球比赛首次以正式比赛项目亮相。这是对这项运动国际地位的重大认可，奥运会的全球影响力显著提升了三人制篮球的曝光率，吸引了更多国家和运动员的参与。
随着体育娱乐化和商业化推进，三人制篮球开始得到更广泛的媒体覆盖。一方面因其本身对场地要求低而在城市环境中迅速流行，另一方面其高速度、高强度、观赏性强的特点也广受年轻人欢迎，并通过网络直播、社交媒体等平台获得了广泛传播。这种高度可访问的媒体覆盖使得三人制篮球能够触及全球各地的观众，从而推动了其国际普及。
第四节	中国篮球三人制发展概述
(一)	三人制篮球传入我国的历史背景
在我国，自世纪年代开始就已经出现了三人为一队的篮球比赛形式。九十年代中期开始，随着三对三正式成为比赛项目，该运动在国内发展的愈发迅速。
年，在香港维多利亚公园举办的三人篮球赛打开了我国三人篮球的大门。年，广州首届“羊城晚报杯”三人篮球挑战赛揭开了×篮球赛在中国发展的序幕，此后，主流媒体及企业开始举办形式多样的三人制篮球赛，三对三篮球开始在中华大地广泛传播。年，肯德基与中国篮协联合举办了肯德基全国青少年三人篮球冠军挑战赛，将三人篮球推向全国。
(二)	三人制篮球在我国的快速普及
年，中国篮协组织三人制篮球参赛队伍，参赛队伍大约万支，参赛人员约万。
年，中国篮球协会与耐克公司组建中国三对三篮球联赛，各项章程与接轨，是当时国内目前参与面最广、参与人数最多、水平最高的三人篮球赛事，涌现了一大批国内水平顶尖的三人篮球运动员，在推动三人篮球运动发展和普及方面发挥了重要作用。
年，三人篮球正式成为奥运会比赛项目，中国篮协成了专门的三人篮球部。体育总局宣布三人篮球将正式成为第十三届全运会比赛项目，公布了《第十三届全运会三人篮球竞赛规程》。
年，中国篮协官宣中国三人男子篮球职业联赛将于年正式启动，同年作为该项赛事“过渡赛季”的中国三人篮球俱乐部精英赛也成功举办。中国男子三人篮球超级联赛（简称超三联赛）、中国男子三人篮球超级联赛卫星赛（简称超三卫星赛）及中国女子三人篮球联赛（简称）的三人制篮球联赛体系逐步成型。
(三)	我国在国际三人制篮球赛场上的表现
年，在新加坡进行的首届青奥会女子三对三篮球决赛中，中国女子对篮球队在决赛中以比击败强敌澳大利亚队，第一次在世界大赛中夺冠。
年，雅加达亚运会中国三人篮球队包揽男女篮金牌。
年，在国际篮联三人篮球世界杯女子组决赛中，中国女队以：力克欧洲匈牙利队，以战全胜的战绩夺冠，成为中国篮球历史上首个世界冠军。
年，东京奥运会根据各国家及地区在国际国际篮联三人篮球积分排名决定首批入围名单，中国男篮、中国女篮直接获得东京奥运会三人篮球比赛参赛资格，中国女队在奥运会中荣获铜牌。

 
第二章	篮球运动的特点及发展趋势
第一节	现代篮球运动的特点
(一)	技术多样性
技术多样性是现代篮球的一个核心特征，表现为球员技能和战术应用的广泛性和复杂性。三分球革命改变了篮球比赛的得分模式和节奏，推动了球员技能的全面化发展和战术策略的复杂化发展。
1.	球员技能的全面化
传统上，篮球比赛往往依赖高大内线球员的篮下得分能力，这种比赛风格强调身体对抗和篮下效率。随着三分球革命的兴起，球员技能评价标准和战术组织策略均发生了显著变化。远距离投射能力成为球员的重要技能之一。
在这种趋势推动下，现代篮球运动员的技能更加全面化。无论是内线还是外线球员，都需要具备较好的投射能力、控球和传球技巧。换言之，现代球员不再局限于单一位置的传统角色，而是需要具备多方面的技能。例如，大个子球员不仅需要具备传统的篮下得分和防守能力，还经常需要具备外线投篮能力，甚至是控球和传球技巧；而后卫和小个子球员同样需要具备在篮下抢篮板和完成得分的能力。这种技能的全面化使得球员不再局限于单一的传统角色，如传统的“中锋”或“控球后卫”，而是能够在多个位置上发挥作用。
2.	战术创新与复杂化
球员技能的全面化直接推动了篮球战术的多样化和灵活化。教练和团队可以根据球员的综合技能部署更加复杂和多变的战术体系。无位置篮球（）战术就是在这种背景下兴起的，该战术强调任何球员都可以执行多种角色，从而使对手难以预测和防守，增加了比赛的不确定性和竞争性。
面对三分球普及带来的比赛节奏加快，一方面进攻端需要表现出更强的战术适应性和创新能力，如更频繁地使用掩护和外线空位投射战术；另一方面防守端也由传统的紧贴人盯人防守已逐渐转变为更加灵活的区域防守和换防策略，以应对对手的多点开花和快速转换。
(二)	比赛观赏性
篮球比赛因其高速、激烈和充满悬念的特性而受到球迷喜爱，高超的个人技术和精妙的团队配合进一步增强了篮球比赛的观赏性。现代篮球不仅仅是一种运动竞技，更是一种全球观众热爱的娱乐表演。
1.	高速度与激烈对抗
现代篮球比赛以其快节奏和高强度对抗著称。比赛中球员之间的快速跑动、突破和对抗，使得比赛充满了紧张和刺激的气氛，极大地提升了观赏性。在此基础上以鼓励对抗为导向的规则调整，如对防守犯规和步行的定义，也在不断地改进比赛节奏和流畅度，使比赛更加连贯和易于理解。
2.	精彩的个人技术和团队配合
技术多样性培养了球员在进攻和防守端的更多技能，尤其是顶级球员在比赛中的高水平个人表现，如精准的三分投篮、高难度的运球和过人，都表现出极高的动作观赏度。团队间精妙的战术配合和精准的战术执行，如掩护、快攻反击和精准的空中接力等，进一步提高了比赛的整体观赏性。
3.	戏剧性的比赛时刻
篮球比赛中经常出现逆转和关键时刻，如关键三分、绝杀、重要防守，增加了比赛的不确定性和戏剧性，无疑是篮球比赛引人入胜的重要原因之一。这些时刻通常在比赛的最后几分钟内发生，极大地增加了比赛的紧张感和观众的投入感，也往往成为球迷和媒体广泛讨论的焦点。
(三)	文化影响力
篮球文化的影响力表现在多个方面。它不仅通过社区活动和球迷的热情参与影响着当地社会，还通过球星的全球影响力在文化、商业和社会责任方面产生深远的影响。篮球因此成为了一个全球性的文化现象，它的价值和意义远远超越了体育比赛本身，形成了一个跨文化、跨地域、跨社会层次的广泛影响网。
1.	篮球社区文化
篮球独特的包容性和互动性，使其成为连接不同背景人士的桥梁。在全球范围内，无论是城市的街头还是乡村的广场，篮球场往往是社区活动的中心，它是社区成员聚集、互动和表达自我风格的一种方式，对社区文化产生深刻的影响。社区篮球活动如街球赛事和慈善比赛等，不仅促进了体育参与，还增强了社区成员之间的联系和交流，增强了社区凝聚力。
2.	球迷文化
球迷文化是篮球文化中最为活跃的组成部分之一。球迷们通过各种社交媒体平台分享观点、参与讨论，甚至在全球范围内形成特定的球队或球员的粉丝群体。这种文化的传播不仅增加了篮球的观看率和人气，也极大地扩展了篮球赛事的商业价值。
3.	球星文化
篮球球星不仅是篮球领域的顶尖运动员，更是文化符号和商业巨头。他们的影响力远远超出体育领域，扩展到时尚、音乐、电影甚至政治等多个方面。例如，球星通过代言运动品牌、参与电影制作或发起慈善项目，不仅提升了个人品牌的价值，也推动了社会各界对于体育精神和公民责任的重视。此外，球星们的社会活动和公共立场也经常成为公众讨论的焦点，影响着公众对于重要社会问题的认识和态度。
(四)	精神传承性
篮球运动所传递的精神和价值观是现代篮球运动不可或缺的一部分。这些精神和价值观不仅激励着运动员和球迷，也深入到社会的各个层面，对于培养青少年的品格、塑造社会风貌具有不可估量的影响。
1.	团队合作与协作精神
篮球作为一项团队运动，强调的是团队合作和集体努力。在篮球场上，无论个人技术多么出色，没有团队协作是难以取得成功的。这种团队精神教导人们在工作和生活中重视合作，学会信任他人，共同努力达成目标。
2.	坚韧不拔与努力奋斗
篮球运动员在比赛中面对困难和挑战时展现的坚持不懈和奋力拼搏，是篮球精神的重要体现。这种精神激励着每一个人，在面对生活和工作中的困难时，也能保持积极和坚持，勇往直前。
3.	尊重与公平竞争
篮球比赛中，尊重对手、尊重裁判、遵守规则是基本原则。这种体育精神强调在激烈的竞争中也要保持公平和尊重，这对于建设公正和谐的社会环境具有重要意义。
4.	自我超越与持续进步
篮球运动鼓励个人不断超越自我，通过不懈训练和不断学习提升自己的技能和战术理解。这种追求卓越的精神是人们在任何领域都应该追求的目标。
5.	多元包容与文化交流
篮球作为全球性的运动，汇聚了来自不同国家、种族、文化背景的球员和球迷。这种多元文化的交流和包容，体现了篮球运动推动社会多元化和文化包容性的力量。
第二节	现代篮球运动的发展趋势
(一)	国际化
现代篮球运动的国际化趋势反映在多个层面，包括国际赛事的举办、国际篮球组织的角色、球员之间的国际交流以及全球化市场的开拓。这些因素共同推动了篮球运动在全球范围内的普及和发展。
1.	国际赛事的举办
篮球在奥运会和篮球世界杯等国际赛事中占据重要地位，这些赛事每四年举办一次，集结全球最顶尖的篮球国家和球员竞技，极大地提升了篮球的国际知名度和观赏性。除了全球性的大型赛事，区域和洲际赛事，如欧洲篮球锦标赛、美洲篮球锦标赛和亚洲篮球锦标赛等，也推动了篮球在各个地区的普及和技术交流。
2.	国际篮球组织的角色
国际篮球联合会（éé），作为全球篮球运动的管理机构，不仅负责制定国际比赛规则、监管国际赛事，推动篮球的全球化发展；还致力于青少年篮球推广和基础设施改善，提升篮球在基层的普及度。此外，美国职业篮球联赛（），凭其强大的影响力和号召力，也积极在全球范围内推广篮球，通过在各国举办季前赛、夏季联赛及其它交流活动，增强了全球篮球社区的联系。
3.	球员国际交流
随着篮球运动的全球化，更多国家球员有机会参加国际比赛，提升自身技能，并在国际舞台上展示才华。与此同时，篮球运动员在国际联赛之间的转会已成常态，这不仅增加了联赛的竞争性，也促进了不同篮球文化和技术的交流。
4.	全球化市场开拓
篮球装备和服饰品牌如耐克、阿迪达斯通过赞助国际赛事和顶级球员，有效地推广其产品至全球市场，利用篮球运动的高人气和国际化特性，扩大了其商业影响力。篮球运动通过这种多维度的国际化发展，有效地连接了全球各地的球迷和文化，展示了体育的全球化力量。
(二)	科技融合
高科技的应用，正在以各种形式改变着球员训练、比赛策略和观众体验。不仅提升了篮球运动的表现和竞争水平，也极大地丰富了球迷的体验和参与感。随着科技的不断进步，预计未来篮球运动中的科技融合将更加深入，开创更多创新的应用和可能性。
1.	指导球员训练
虚拟现实技术可用于实现场景模拟、技术纠正与反馈。一方面通过使用头戴设备，球员可以在完全模拟的虚拟环境中练习，实现特定场景的重复训练；另一方面设备可提供即时反馈，帮助球员识别并改正技术动作，加速学习过程。
生物力学和传感技术可用于运动追踪与伤病预防。通过传感器和运动追踪设备能够精确测量球员的移动速度、跳跃高度、心率等，为训练提供科学数据支持。同时分析收集到的生物力学数据，则为训练强度调整、训练方法优化提供支撑，有助于预防运动伤害。
2.	支撑比赛策略
数据分析与机器学习可用于战术决策和实时调整。比赛前利用大数据分析对手的比赛模式和弱点，以支持制定针对性的战术策略。比赛中基于实时数据分析结果，教练团队可以快速调整攻防战术、执行换人策略、优化防守布局等。
视频分析工具则可用于比赛回顾与学习。使用高级视频分析软件，教练和球员不仅可以回看比赛片段，还可以详细分析场上的每一次球权转换、得分或防守失误，实现更有用和高效的赛后复盘和策略优化。
3.	提升观众体验
增强现实和二屏应用提高了比赛观赏性和社交互动性。通过技术，观众可以在观看直播比赛时，通过手机或平板电脑得到增强的视觉信息，如球员统计数据、即时重播和角度选择等；同时二屏应用还允许观众间进行互动，比如在社交媒体上分享观点，参与实时讨论。二者共同丰富了观众的观赛体验，实现全景化、沉浸式观赛。
(三)	商业模式创新
现代篮球运动的商业模式正经历着快速的创新和变化，这些创新主要受到科技进步、市场全球化和消费者行为变化的推动。这些商业模式的创新不仅提高了篮球运动的全球影响力和商业价值，还加深了球迷的参与度和体验，确保了篮球运动在全球体育娱乐产业中的持续竞争力和吸引力。
1.	数字化和在线平台
随着数字平台的兴起，篮球比赛和相关内容的直播越来越多地通过互联网进行。、等联赛利用自己的网络平台，以及与等第三方平台的合作，提供比赛直播和点播服务，触达全球观众，提高了篮球赛事与文化的全球影响力。基于数字化网络平台的订阅模式和会员服务，如服务允许球迷按赛季购买或订阅，观看全部或部分比赛的直播和录像，这种模式为联赛创造了稳定的收入来源。
2.	品牌营销与跨界合作
篮球联赛积极在全球范围内举办展览赛和季前赛，如，不仅推广品牌，也促进了与全球市场的商业合作。在不同国家和地区推广时，联赛和俱乐部采取本土化策略，推出符合当地文化和喜好的营销活动，提高当地市场的参与度和品牌忠诚度。
与此同时篮球赛事越来越注重娱乐元素，如赛场娱乐表演、明星参与和特殊主题之夜等，吸引更广泛的观众群体。利用球星的影响力进行跨界营销，如与音乐、时尚、电影等其他娱乐产业的合作，扩大篮球运动的商业影响。
3.	产品和服务的多元化
随着篮球运动普及和影响力扩大，球迷们的热情不仅限于体育本身，他们愿意为支持喜爱的球队和球星“买单”，这种消费观和消费行为的转变推动了篮球相关商品和服务市场的扩展。篮球运动的组织和俱乐部通过正版授权的周边商品，如球衣、球帽、球鞋等，满足了球迷的收藏和归属感需求。电子商务的兴起则为购买力变现提供了现实渠道。
同时为了增强球迷的参与感和忠诚度，各种移动应用和视频游戏应运而生，如官方的比赛更新应用、统计追踪应用以及篮球主题的视频游戏。这些应用和游戏不仅提供了娱乐价值，也为球迷提供了更深层次的参与方式。
 
第二篇	篮球技术篇
篮球技术篇涵盖身体控制和移动技术、运动技术、传接球技术、投篮技术、篮板球技术五个章节。每个章节之间环环相扣，层层递进，融合国内外最新教学理念，在介绍技术基本理论、讲解动作基本要点的基础上，对传统训练方法进行了革新，不仅对单个技术动作训练进行了翔实的全流程设计，还提出了不同技术动作之间的组合训练方法，旨在建构一套学生可自学、教师可参考的篮球实用教程。
第三章	身体控制和移动技术
第一节	身体控制和移动技术概述
在比赛中，控球所需的时间不到，而在比赛的每一刻，步法和平衡都是必要的。因此，球员最先需要学会的是如何移动和控制自己的身体。基础的移动，有的时候也被称作是篮球基本动作，是每位球员必须要掌握的能力。从本质上讲，篮球比赛是一场关于平衡和速度的比赛，所有的技术动作都能体出现速度与平衡两个特征。球员们需要思考如何在保持身体平衡的同时又能快速，即需要选择最合理高效的移动方式，在合适的时机充分利用空间进行有目的的移动。
在篮球中，一共有六种基本姿势，分别是起始姿势、起动、基础脚步动作、转身、急停、跳。
第二节	身体控制和移动技术动作
(一)	基本姿势
在篮球比赛中，球员需要养成一个良好的基本姿势的习惯，以便为随时向各个方向和位置移动做好准备，这也是在比赛中获得主动的前提。球员在做起始姿势时，需要膝关节和肘关节保持弯曲，其它关节保持放松状态，以便在低重心的状态下更好地发力，达到更好的运动表现。这是一个看似简单但却有一定难度的动作，球员需要蹲下并保持这个状态。想要在实战中更自然地运用这个动作，需要有充足的肌肉力量并进行大量的练习。
 
图3 1 基本姿势（板凳）

动作方法：在做这个姿势的时候，重心应该均匀地分布在双脚上，大部分重量在脚掌位置，脚趾发力，弯曲抓地，脚跟着地，整个脚部呈现“鹰爪”的形状。在实战的过程中，球员应该保持机动的状态，为随时移动做好准备，即需要保持“活步”的状态。他们可以想象自己站在一块发烫的铁板上，需要双脚交替、连续不断地触地，从而为突然起动、起跳、变化重心、转身等动作做好准备。
 	 	 
（1）正向	（2）斜45°	（3）侧向
图3 2 基本姿势

动作要点：球员应保持头部的中立位、上体略微前倾、核心收紧、屈膝屈髋的姿态，从而避免“臀部翘起”、“含胸驼背”等错误动作的出现。一般情况下，双脚稍微交错为宜，前脚的脚背与后脚的大拇指在同一水平线上，脚尖微朝外，而不是笔直向前，双脚与肩同宽。
 
图3 3 前后站姿

平行姿势是另一种较为常见的基本姿势，它适用于横向移动、接球和停球后的衔接动作、防守时的滑步。做平行姿势时，应保持双脚与肩同宽，脚尖微微朝外。
 
图3 4 平行站姿

注意事项：基本姿势是一个容易被忽视，但想做好却有一定难度的技术动作。它需要球员有足够的核心力量和耐力，尤其一些刚入门的球员可能因为肌肉力量不够，从而不能长时间的保持正确动作，出现核心不稳定、头部晃动、代偿发力等情况。在做该动作的时候，很多球员易犯的一个错误是：不能很好地使用活步。他们可能会不正确地将所有重量都放在脚掌上，导致衔接动作很慢。
(二)	跑动姿势
1.	起动跑
起动是运动员在场上运用脚步动作由静止状态变为运动状态的一种动作，是获得位移速度的方法。
动作方法：双脚前后开立，起动时，后脚前脚掌快速用力蹬地，同时上半身前倾，重心快速转移到前脚，两臂协调摆动，前两步保持低重心，前脚掌快速交替点地，重心逐渐前移，充分利用蹬地的反作用力，上半身逐渐抬起，争取在最短时间内达到最快速度。
动作要点：双脚前后开立时，需要后脚前脚掌先蹬地发力，蹬地迅速有力，重心转移快，加快频率，前两步小而快。
 	 	 
（1）双脚开立	（2）上身前倾	（3）蹬地发力
 	 	 
（4）双臂摆动	（5）上身抬起	（6）脚掌点地
图3 5 起动跑

2.	变速跑
变速跑是运动员在跑动中利用速度的变化来获取主动权的方法。
动作方法：加速时，前脚掌蹬地要短促有力，加快脚步动作和摆臂频率，上半身主动前倾。减速时，主动加大步幅，用前脚掌抵地以减缓前冲，身体重心后移并使上半身抬起，从而降低跑速。
动作要点：加速时蹬地要突然，采用适宜的步幅，加快频率，上半身主动前倾。减速时用前脚掌抵地缓冲，身体重心后移。动作变化要明显，掌握好节奏。
3.	变向跑
变向跑是球员在跑动中突然改变方向来摆脱或超越对手的一种跑动方法。
动作方法：变向跑时，最后一步用右脚的前脚掌内侧用力蹬地，同时脚尖内扣，上半身向左前倾，降重心向左前移，左脚向左前方跨步并用力蹬地，加速前进。
动作要点：变向时要有突然性，蹬地时快速地转移重心，转肩转腰，跨步迅速，动作连贯。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图3 6 变向跑

4.	侧身跑
侧身跑是球员在向前的跑动中，为观察场上的情况，侧转上半身进行攻守行动的一种方法。
动作方法：球员在跑动时，头部与上半身侧转向球的方向，而脚尖朝向前进的方向，既要保持奔跑速度，又要完成攻守动作。
动作要点：转肩侧身、头部扭转，脚尖朝前，动作协调。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图3 7 侧身跑

5.	后退跑
后退跑是运动员为了便于观察场上情况而选择背对前进方向的跑动方法。
动作方法：后退跑时保持重心平稳，脚跟提起，用两脚前脚掌交替用力蹬地，小腿积极后收向后跑动，两臂屈肘相应摆动，并侧头观察场上情况
动作要点：前脚蹬地、小腿后伸，两臂协调配合，随时观察场上的情况。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图3 8 后退跑

(三)	起跳姿势
1.	双脚起跳
动作方法：起跳时，屈膝降低重心，两臂迅速向前上方挥摆，借助摆臂带动，两脚同时用力蹬地、伸膝、提腰使身体向上腾空，在空中时身体自然伸展控制平衡。落地时脚前掌着地并屈膝缓冲，保持身体平衡，以便衔接下一个动作。
动作要点：起跳前屈膝降低重心，起跳时摆臂、蹬地、提腰动作要突然、协调。
 	 	 	 
（1）	（2）	（3）	（4）
图3 9 双脚起跳

2.	单脚起跳
动作方法：起跳时，起跳脚脚跟先着地制动并迅速过渡到脚前掌用力蹬地，同时提腰摆臂，另一腿快速屈膝上摆，当身体腾空到达最高点时，摆动腿自然伸展与起跳退并拢。落地时注意双腿屈膝缓冲，控制好身体平衡，以便衔接其他动作。
动作要点：移动中起跳腿迅速屈膝制动，同时蹬地、摆臂、提腰、摆腿动作协调配合，把身体前冲的惯性变为向上的起跳力量。腾空过程中注意控制身体平衡。
(四)	急停姿势
急停是球员在跑动中突然制动的一种方法，用于摆脱防守及衔接其它动作有效完成各种攻守任务。急停分跳步急停和跨步急停两种。
1.	跳步急停
球员在跑动中，用单脚起跳，两脚平行或前后同时落地（略宽于肩），屈膝降重心，保持身体平衡。
 	 	 	 
（1）	（2）	（3）	（4）
图3 10 跳步急停

2.	上步急停（也称跨步急停）
动作方法：球员在跑动中向前跨出一大步，同时重心下降身体稍后仰，核心发力，保持身体平衡，接着向前迈出第二步，落地的同时屈膝身体稍侧转，脚掌内扣用力蹬地，重心落在两脚之间。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图3 11 上步急停

(五)	转身
转身是利用跨步和身体的转动来改变站立的位置和方向。进攻时运用转身可以摆脱防守，防守时运用转身可以抢占有利的防守位置，从而获得堵截、抢断球和抢篮板球的机会。转身有前转身和后转身两种。
动作方法：转身时，移动脚前脚掌用力蹬地并迅速跨出，同时中枢脚前脚掌用力碾地，上半身随移动脚向前或向后转动，从而改身体方向。移动脚向中枢脚脚尖方向跨出而改变身体方向为前转身。移动脚向中枢脚脚跟方向跨出而改变身体方向为后转身。
动作要点：蹬跨有力，碾地转体相结合，腰胯用力，身体重心保持在一个水平面上。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图3 12 转身

(六)	防守移动姿势
1.	横向滑步
横向滑步是防守移动的主要动作方法之一。球员从一个平衡的快速防守姿势开始，向左右进行滑动，以此达到抢占和堵截进攻球员的路线和位置的目的。
动作方法：球员应先屈髋再屈膝，保持低重心的同时两臂伸开，目视对手。滑动时，重心保持在两脚之间，头部和身体的重心向同一个方向移动。
动作要点：行进的过程中应先迈移动方向的同侧脚，脚尖朝向移动方向，后脚脚内侧蹬地，快速跟随，从而行成连贯动作，两脚始终保持一定的距离。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图3 13 横向滑步

2.	后撤滑步
后撤滑步是当进攻球员从防守球员前脚一侧切入或突破时，防守球员利用部分后转身和滑动，以保持自身始终处于进攻球员和篮筐中间位置的一种防守脚步。
动作方法：后撤步时，防守球员用右脚的前脚掌内侧蹬地，腰部用力向后转动，同时后脚碾蹬地面，前脚快速后撤，紧接滑步，保持防守姿势与位置。随着脚保持与肩同宽的关系厘米，跟随脚也会移动动作的开始和结束总是从一个平衡的保持防守姿势与位置。
注意力集中在平衡重量分布的前脚着地上脚趾和脚跟同时着地，的重量落在脚掌上，同时保持脚平行或脚趾稍微向外，除非脚先着地并且指向运动的方向
动作要点：前脚蹬地后撤要快，后脚碾地、扭腰、转髋要迅速，后撤角度不宜过大，身体重心保持平稳。
 	 	 	 
（1）	（2）	（3）	（4）
图3 14 后撤滑步

3.	攻击步
攻击步是当进攻球员持球或者运球过程中，防守球员利用攻击步贴近进攻球员，对其造成压迫性防守，并伺机抢、打球或阻挠进攻的一种防守脚步。
动作方法：攻击步时，防守球员用右脚的前脚掌内侧蹬地，同时前脚快速前跨，中心移至前脚，后脚迅速跟上，前侧手臂前伸做干扰球的动作，保持防守姿势与位置。随着脚保持与肩同宽的关系厘米，跟随脚也会移动动作的开始和结束总是从一个平衡的保持防守姿势与位置。
注意力集中在平衡重量分布的前脚着地上脚趾和脚跟同时着地，的重量落在脚掌上，同时保持脚平行或脚趾稍微向外，除非脚先着地并且指向运动的方向
动作要点：后脚蹬地用力，前脚跨出要有突然性、注意手臂不要僵直，始终保持灵活臂的运用，给进攻球员造成压迫，身体重心保持平稳。
4.	交叉步
运动员在由攻转守寻找对手或失去防守位置时，可以用交叉步迅速追随对方，并结合滑步继续防住对手。
动作方法：向左侧交叉步时，右脚用力蹬地，迅速从左脚侧前方迈出，上半身顺势稍左传，保持侧向目标，右脚落地的同时左脚向左跨步，依次两脚交叉快跑。
动作要点：用力侧蹬带动腰胯扭转，保持低重心，双臂保持伸展。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图3 15 交叉步

5.	碎步
碎步是一种防守移动步法，也称滑跳步，其特点是步幅小、频率快、易控制。在平步防守时运用较多，也适用于上步防守，在快速移动中可以利用碎步减速从而增加防守面积。
动作方法：碎步移动时，两脚平行开立，两腿弯屈，重心下降，上半身稍前倾，前脚掌内侧连续蹬地，用快频率、小步幅向不同方向移动，以阻挠进攻球员的行动。向右滑动时，右脚借助蹬地力量向右滑半步，左脚迅速跟上半步，继续保持平步防守姿势。向左滑动时，动作相同，方向相反。
动作要点：减小步幅，加快动作频率，稳定身体重心，两臂配合挥摆。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图3 16 碎步

第三节	身体控制和移动技术训练方法
(一)	基本姿势训练方法
准备：两人一组，一块空地
过程：球员，一组，一名球员为练习者，一名球员为指令者。球员做好准备，听到球员的指令后，根据指令做出相应姿势动作。球员可以从基本姿势、移动步伐等技术动作中任意选择一个动作作为指令。如果球员快速反应并正确做出了相应的动作，则算完成一次练习。球员完成次练习后算一组，此时球员、身份互换。两名球员各完成组后结束。
要求：球员在前期执行移动步伐等指令时不需要移动过多距离，需要先掌握动作，在听到动作指令后可以进行快速反应。球员在听到指令后需要对指令做出快速反应，反应时间不应超过秒，如果超过秒，则应该被视为失败。发布指令的球员在选择动作时应遵循循序渐进，由易到难的原则。最初可以先练习基本姿势，随后加入不同类型的移动动作。
(二)	脚步训练方法
1.	绳梯脚步练习
准备：一名球员、绳梯一部、一片空地。球员将绳梯在空旷的场地均匀铺开，每一格之间距离相等。
过程：球员从绳梯一端（端）出发，选择一种移动步伐进行练习，每前进一格都需要完成一次脚步动作练习，直至到达绳梯的另一端（端）结束（如：从左往右或从前往后移动）。稍做休息后，更换练习方向，从端至端（如：从右往左或从后往前移动）。一趟（）完成后算一组练习完成，组间休息可适当延长时间。随后，更换移动步伐进行下一组练习。
要求：球员在练习的过程中可以遵循循序渐进的原则，在早期练习时，可以不要求动作频率，以做对动作为标准。随着练习的加深，应该对动作频率有所要求，可以通过规定每组完成的时间来进行限制。
2.	半场字型脚步练习
准备：一名球员、半片场地、三个雪糕筒。雪糕筒分别放置在对侧边线靠近底线的处位置处，同侧边线靠近底线的位置处，中线和对侧边线的交点处。
过程：球员从底角出发，沿斜线做移动脚步练习。到达第一个雪糕筒处后，手摸地面，折回更换移动方向，前往第二个雪糕筒处。到达后，再次手摸地，前往第三个雪糕筒处。一趟练习完成后，球员可稍做休息，随后更换移动方向，沿原路线逆向返回。回到起点算一组练习完成，休息后可更换动作进行下一组练习。
要求：球员在练习的过程中可以遵循循序渐进的原则，在早期练习时，以做对动作为标准。随着练习的加深，应该对动作的幅度和移动的速度有所要求，可以对每组的完成时间或移动的步数进行规定，从而达到练习的目的。
3.	双人镜面练习
准备：两人一组，半片场地
过程：两名球员面对面站立，从底线出发，沿着底线边线中线底线的路线做横向移动，直至回到起点。移动的过程中球员可以做任何移动技术动作，球员需要模拟球员的工作，形成镜像效果。一组练习完成后两名球员交互身份。
要求：练习早期做球员可以减少更换动作的频率，给予模拟球员更充足的反应时间。随着练习的加深，更换动作的频率应该加快，球员需要快速反应每种移动方式的技术动作。
4.	移动脚步练习
准备：一名球员、半片场地、雪糕筒若干。雪糕筒分别放置在三分线右侧四十五度处（雪糕筒），罚球线右侧对角处（雪糕筒），合理碰撞区中间位置处（雪糕筒），罚球线左侧对角处（雪糕筒），三分线左侧四十五度处（雪糕筒）。
过程：球员从右侧底角出发，做横向滑步至雪糕筒处，转髋做后交叉步至雪糕筒处。随后做后滑步至雪糕筒处。到达处后，向雪糕筒处全力冲刺，快到达时做碎步急停，左右脚共次后，做上滑步至雪糕筒处。到达后，做横滑步至左侧底角处。所有移动完成后，算完成一组。
要求：球员在练习的过程中可以遵循循序渐进的原则，在早期练习时，以做对动作为标准。随着练习的加深，应该对动作的幅度和移动的速度有所要求，可以对每组的完成时间或移动的步数进行规定，从而达到练习的目的。
(三)	连续起跳训练方法
准备：一名球员、一个篮筐。
过程：球员根据自己的身高和弹跳能力自行选择起跳摸高的位置（篮板下沿或篮网），并到相应位置进行准备。准备完成后球员自行开始，连续起跳摸高，完成次算一组，可稍做休息再进行下一组练习。
要求：球员可根据自身的情况增加练习次数。球员应尽量做到连续起跳，落地之后快速再起跳，减少出现双脚全脚掌落地次数。
 
第四章	运球技术
第一节	运球技术概述
运球是篮球基本技术之一，是比赛中球员带球合法的移动方式。当传球不适用时，运球则是一个很好的方式，球员可以通过运球摆脱防守、破除夹击，或通过运球将球带到一个更好的位置，然后衔接传球、战术配合和个人进攻。
运球在大部分情况下是通过单一的触觉完成的。球员应该学会不盯着球的情况下完成运球，保持抬头，将注意力集中在进攻篮筐和观察场地中队友和防守的情况。这样才能实现运球连接传球、个人进攻、战术配合的纽带作用。
随着现代篮球的发展，球员需要拥有更全面的技术，在高层次的比赛中，对球员的运球能力也提出了更高的要求，除了后卫球员需要有过硬的运球技术，前锋和中锋球员也需要掌握基础的运球技能，从而能够更好地支配球，进行策应或简单的突破。
运球技术按是否移动可分为原地运球和行进间运球两大类，按运球方向可分为直线运球、变向运球两大类。本部分先对运球的技术动作进行讲解，结合脚步的教学将在进攻部分进行呈现。
第二节	运球技术动作
正确的运球方式应该在正确的时间使用。当运球者被严密防守时，应在防守者周围使用低位或控制性运球，而当球员推进球时，应在开放场地使用高速或快速运球。所有的运球动作都应该使用慢到快的动作在尖锐的角度改变方向。
(一)	直线运球
直线运球是篮球比赛中最基本的运球方式，是球员将篮球沿着直线方向向前推进的运球方式。在比赛中，球员通常在没有防守或防守不及时由后场向前场推进时或组织进攻或在使用直线运球。一般直线运球可以按运球的高度分为低运球和中高运球两种。
1.	低运球
低运球是最基本的控制球的方式之一，可以让球员在场上移动并躲避对方的防守。低运球的高度通常在膝盖以下，这被认为是比较稳定和安全的低位运球，因为它使得球员更容易掌控球的方向和速度，并减少对方抢球的机会。
动作方法：球员前后开立，保持身体平衡，膝盖弯曲，保持较低的重心，上体稍前倾，拾头平视，非运球侧手臂（护球手）抬起保护球。身体保持中立位，重心均匀分布在双脚上。以肘关节为轴，主要通过小臂、手腕、手指发力，在触球的瞬间五指微屈，拇指与食指约度夹角，其余四指呈羽翼形状朝向度的方向，手掌位于球的正上方，短促有力、快速地拍球，使球的落点位于身体的侧前方，球反弹的高度尽量控制在膝关节至踝关节之间。
动作要点：抬头目视前方；左右脚分开，不要站在一条直线上，保持身体平衡；五指自然张开，注意指尖朝向，四指需朝向度的方向而非正前方；手指、手腕主动发力，感受指尖与球接触，而非通过手掌击球。
 	 
（1）	（2）
图4 1 低运球

2.	中高运球
中高运球是球员在运球时将球反弹后的位置控制在大腿以上的高度，但不超过自己身体的中部位置。这种运球方式可以使球员更容易观察场上的情况，同时也更容易避开防守球员的抢断。在比赛中，中高运球常常用于进攻端的快速推进和控制球权，以及组织战术和寻找进攻机会。
动作方法：中高运球的动作方法与低运球的动作方法基本相同。差异点在于中高运球双膝微屈，通过大臂带动小臂进行发力，运球的速度相较低运球相对缓慢，球反弹的高度控制在髋部和胸部之间。
动作要点：抬头平视前方；动作协调有力，大臂带动小臂进行发力，而非单一依靠小臂发力
 	 
（1）	（2）
图4 2 中高运球

(二)	变向运球
变向运球是指球员在运球时突然改变方向的运球方式。球员通常使用变向运球来和防守球员之间拉开距离，从而创造出更好的进攻机会。在比赛中变向运球通常与其他技巧一起使用，如变速、欺骗和停球等，以避免变向的意图过于明显而被防守球员抢断。此外，在变向运球时，球员还需要掌握好节奏和力量，以便在突然变向时保持稳定的控球。
1.	体前换手变向运球
体前换手变向运球是最基础的变向技巧之一。运球的过程中，球员需要用手将球在身体从一侧运至另一侧，这种技巧可以让球员快速地改变方向，躲避对方的防守，创造出更好的进攻机会。但球员需要在适当的时机使用这种技巧，不要过度依赖，否则容易被对手看穿，造成被断球的风险。
动作方法：以右手变左手运球为例。球员双脚平行开立与肩同宽，双膝弯曲，右手运球，上体前倾，抬头平视，左手支起作为护球手。变向时，以肩为轴，大臂带动小臂，五指自然张开，位于球的右侧上方，将球往左侧带准备进行体前交叉。当球位于身体中间位置时，手指手腕发力拨球，球落点位于两脚中间位置，左手主动靠近身体中立位迎球。左手接球后继续运球完成一次变向。
动作要点：到双腿中间的位置处再通过手腕手指发力拨球，而非当球在身体右侧时就出球；左手需要在球刚反弹时就主动迎球并迅速拉球，不能等球反弹到左手处被动接球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图4 3 体前换手变向运球

2.	体前单手字形运球
体前单手字形运球是指球员在运球的过程中尝试进行体前变向，但在变向的过程中用同侧手快速突然将球拉回的技术动作。这种变向方式是对常规的体前换手变向的节奏的变换，可以造成防守球员的措手不及，从而摆脱防守。这种变向技巧需要球员具备敏捷的手腕和指尖控制能力。
动作方法：以右手运球为例，球员双脚平行开立与肩同宽，双膝弯曲，右手运球，上体前倾，抬头平视。变向时，以肩为轴，大臂带动小臂，手掌张开，位于球的右侧方，将球往左侧带准备进行型运球。当球位于身体中间位置时，手指手腕发力拨球，球落点大致位于两脚中间位置。球落地反弹过程中右手快速翻腕始终跟随，当球反弹到大约膝盖高度时，右手位于球左侧，将球带回至右脚斜前方位置。此时手掌位于球正上方，手势同中高运球手势，向下拍球，完成一次变向动作。
动作要点：变向动作需要以肩为轴，大臂带动小臂发力运球，而非手腕手掌发力拍球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图4 4 体前单手V字运球

3.	胯下运球
胯下运球是较为高阶的变向技巧之一。运球的过程中，球员将篮球从自己的腿部下方由一侧变到另一侧运球的方式。相较于体前变向，胯下运球更加隐蔽，球员能够更好地保护球，从而避免被防守球员抢断。
动作方法：以右手变左手运球为例，球员双脚前后开立，左脚在前右脚在后，左腿屈膝，大致呈直角，右腿膝盖大致位于左腿小腿中间到脚踝高度。以肩为轴，带动大臂小臂摆动但不过多参与发力，右手手掌位于球的右侧，手腕手指主动发力向斜下方拨球。球的落点位于双腿中间位置，当球落地反弹后，左手尽早主动迎球，完成一次变向。
动作要点：手腕手指发力拨球，在尽可能低的位置拨球下球，左手主动迎球，球的落点准确，避免失误。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图4 5 胯下运球

4.	体侧单手字形运球
体侧单手字形运球是指球员以“”字形的方式将球快速地在身体同侧前后来回反弹。这种运球方式通常结合后撤的脚步动作，用以和防守球员拉开距离、调整调节，从而衔接其它进攻动作。
动作方法：以右手运球为例，球员双脚平行开立与肩同宽，双膝弯曲，右手运球，上体前倾，抬头平视。运球时，以肩为轴，胸部肌肉参与发力，大臂带动小臂，手掌张开，位于球的前侧，将球往后侧拉。当球位于右脚外侧位置时，手指手腕下压拍球。球落地反弹过程中右手始终位于球后方，当球反弹到大约臀部高度时，将球往前侧斜下方带，至右脚外侧位置处，手指手腕发力拍球，完成一次字形运球。
动作要点：手要始终跟随球，位于球前侧或后侧，将球向脚外侧地面带，到脚外侧位置处，手指手腕发力拍球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	 
（4）	（5）	（6）
图4 6 体侧V字运球

第三节	运球技术训练方法
(一)	原地运球训练方法
1.	原地球性练习
准备：一人一球，一块空地。
过程：
	手指拨球练习
球员在原地用双手拨球增加球感。首先，可以做头顶、胸前、眼前三种高度的手指拨球练习，球员可以根据时长设置组别，如一组。也可以根据次数设置组别，如左右手算次，次算一组。在动作熟练度增加后，可以在手指拨球的基础上加上纵向距离的移动，三个高度从头顶到胸前再到头顶算一个来回，个来回算一组。
	地面字拨球练习
球员两腿分开与肩同宽。将球放置在两腿中间，用手指拨动球滚动。以先向右侧前方拨动为例，球滚动的轨迹为，右脚内侧右脚后侧右脚外侧两腿中间左右手交换左脚内侧左脚后侧左脚外侧回到出发位置处。球滚动的轨迹类似一个横向字。球员可以根据完成字的次数设置组别，完成次为一组，随后可以更换拨动方向。
	头部腰部膝部绕球练习
球员在头部、腰部、膝部位置处进行顺时针或逆时针绕球。以头部为例，球员右手持球，肩膀向后，球带到头后位置处，左手主动迎球，随后在前方两手再次进行交换。球回到右手算完成一次。在动作熟练度增加后，球员可以在头部、腰部、膝部之间进行交替绕球。球员可以根据次数进行组别设置，如次一组。一组完成后，更换绕球方向。也可以在规定时间内用最快的速度进行绕球，设置最少完成次数，如分钟内至少完成次。
	胯下字绕球练习
球员两腿分开与肩同宽。以先向右侧前方拉动为例，双手持球位于两腿中间膝关节高度处，右手位于球侧将球向右侧拉动，左手可以跟随起辅助作用。球员可以配合小幅度的身体的摆动协助拉球。球绕动的轨迹为，右腿前侧右腿外侧右腿后侧两腿中间左右手交换左腿前侧左腿外侧左腿后侧回到出发位置处。球在双膝处呈横向字绕动。球员可以根据完成字的次数设置组别，完成次为一组，随后可以更换拨动方向。也可以在规定时间内用最快的速度进行绕球，设置最少完成次数，如分钟内至少完成次。
	胯下抛球练习
球员两腿分开与肩同宽，膝盖弯曲，双手持球位于两腿前方膝关节高度处。随后双手指尖做挑球动作，轻轻向腿后侧抛球。然后快速把手放在腿后侧，在球落地之前接住。接着向前轻轻抛球，手快速回到前侧接住球。前后完成算一个，球员可以根据个数设置组别，如个一组。也可以设置固定时间区间，在不掉球的情况下尽可能快地练习，如一分钟内至少完成次。
要求：球性练习适用于不同阶段的球员，但内容较为枯燥，但球员应该认真对待练习，不可有松懈的态度。
2.	原地运球练习
准备：一人两球，一块空地，雪糕筒两个，网球一个。
过程：
	原地大力运球练习
球员两腿分开与肩同宽，左右手交替进行大力快速（最自己最大力）运球，高度控制分别控制在踝关节高度膝关节高度腰部高度。球员可以根据次数进行组别设置，如个为一组，完成后换手，左右手均完成后改变运球高度。
	原地变向运球练习
球员两腿分开与肩同宽，进行各种变向运球练习。需要注意的是，球员在进行变向运球练习的过程中不应忽视护球手的练习。以体前换手变向为例，球员可以在左右脚外侧度位置各放置一个雪糕筒。每一次变向完成后，护球手均需要触碰到雪糕筒才算动作完成。球员可以根据自己对动作的掌握程度，练习不同节奏和幅度的体前换手变向，从而使变向节奏变得多元。
	原地双手运球练习
球员两腿分开与肩同宽，左右手各持一球，同时进行各种运球练习。球员可以根据自己对运球技术的掌握，调整两只手运球的内容。对于初阶球员而言，可以先进行双手同高度的运球练习，对于运球能力较强的球员，则可以尝试双手不同高度或频率的运球，甚至是变向运球练习。
	原地抛接网球练习
球员两腿分开与肩同宽，右手持球，左手持网球。球员先将网球垂直向上抛出，随后进行各种运球练习。网球下落后，球员需要在网球落地之前接住，避免其落地。随后继续运球，并将网球抛出。该练习需要球员有一定的协调性，在运球的同时观察网球的位置、根据其位置调整运球的节奏准备接球、并在运球不停止的情况下进行抛球。（如果有同伴共同进行练习，可以选择两人面对面站立运球，互相抛接网球）
(二)	行进间运球训练方法
1.	双人掏球练习
准备：一人一球（至少两人，可多人），中圈或罚球圈。
过程：球员持球站在中圈内，同时开始运球。每位球员各自为阵，运球或双脚出离中圈的则视为被淘汰。被淘汰的球员应离开中圈。过程中，球员可以尝试使用任何不伤害对手的动作淘汰对手，如卡位，给予一定身体对抗。游戏只有一名胜利者，如有多名球员参与时，胜利者需要淘汰其它所有对手。
要求：球员可以使用比常规比赛中尺度更大一些对抗动作，使自己处于有利位置。球员在该游戏中除了熟练的运球，还应该学会充分使用护球手和身体对球进行保护。球员可以在游戏中培养对抢断球时机的把握，如尝试在对手出击、变向等时机进行干扰。
2.	行进间字型运球练习（无防守）
准备：一人一球，一片场地，雪糕筒个。从底线到对侧底线，将雪糕筒平均放置在距离右侧边线约米间距的位置处（每个雪糕筒中间间距约米）。
过程：球员持球在右侧底角位置处先做急停虚晃动作，随后下球向左侧突破至第一个雪糕筒位置处。在雪糕筒前向右变向，至右侧边线。踩到边线后，向左侧变向至第二个雪糕筒处。以此类推，直至到达对面底线。
要求：球员需选择不同的变向动作或节奏进行练习，在变向前可以尝试使用不同的虚晃动作再衔接变向动作，变向第一步必须蹬地发力加速。
3.	行进间字型运球练习（有防守）
准备：一人一球，一片场地，雪糕筒个。从底线到对侧底线，将雪糕筒平均放置在距离右侧边线约米间距的位置处（每个雪糕筒中间间距约米）。
过程：球员持球在右侧底角位置处先做急停虚晃动作，随后下球向左侧突破至第一个雪糕筒位置处。在雪糕筒前向右变向，至右侧边线。踩到边线后，向左侧变向至第二个雪糕筒处。以此类推，直至到达对面底线。
要求：球员需选择不同的变向动作或节奏进行练习，在变向前可以尝试使用不同的虚晃动作再衔接变向动作，变向第一步必须蹬地发力加速。
4.	行进间抗阻运球练习
准备：两人一球，一片场地，一根长弹力带。两名球员共同穿戴弹力带，将弹力带放置在腰部高度处，位于前面的球员持球。
过程：两名球员从底线出发，前面的球员大力运球向前推进，后面的球员通过自重和拉力拉动弹力带，为前面球员的推进增加阻力（阻力大小大概是前面球员通过蹬地还可以前进）。到达对面底线后两名球员交换位置并返回。
要求：前方球员在持球推进时需要竭尽全力，应充分感受蹬地发力的感觉，以及行进间大力运球时对球的控制。
 
第五章	传接球技术
第一节	传、接球技术概述
传接球是篮球比赛中进攻球员有目的地支配球、转移球的方法，是进攻球员之间相互联系和组织进攻的纽带，是实现战术配合的桥梁。传接球技术运用能力的高低，能够影响进攻的质量和战术实施的效率。球员应熟练掌握和合理运用各种传球和接球的技术，通过快速移动球并把球传给空位球员来创造得分机会，以此来打破对手的防守平衡，提高团队进攻的成功率。因此，传球和接球技术是实现进攻团队协作的有效手段，也是控制进攻节奏的重要媒介。
只有当球员传球符合以下三条原则的时候，才能做出好的传球。即：步法、目标、传球速度。
步法：在大多数情况下，球员双脚着地传球，快速蹬地，以获得速度和力量。
目标：每次传球必须准确地投向一个点目标。目标通常是接球球员远离防守球员的手，或者甚至是距离一步的位置处。
传球速度：在防守者有时间反应之前，球必须快速传球。传球应该快速而清晰既不能太用力导致传球路线失去弧线，也不能太过随意导致球速过缓。
成功的传接球最重要的部分是第二部分——接球。大多数时候，接球球员应该用两只手主动迎上接球。正确的接球有两种方法：一只手固定，另一只手主动迎球将球带向另一只手完成合球；或者两只手做环抱状姿势主动迎球接住球。
第二节	传、接球技术动作
(一)	传球技术
传球的类型可以分为双手传球和单手传球，而其中有五大基本传球方法分别是：双手胸前传球、双手击地传球、头上双手传球、单手肩上传球、单手击地传球，掌握基础传球后，应再练习更复杂和更有难度的传球。
1.	双手胸前传球
双手胸前传球是最基础的传球之一，当球员之间距离较远且没有防守人或者防守比较松散的时候，他们可以使用这种传球方式，使球进行有效的移动。
动作方法：球员呈基本站立姿势，双脚前后开立，借助双臂的力量，将球从起始位置快速移动到胸前，屈肘，使球接近身体，手指自然分开，拇指相对成八字形，用指根以上部位持球的侧后方，手心空出。传球时，双臂快速伸的同时向传球方向迈步，脚落地后蹬地发力，核心收紧，手臂向内旋，大拇指主动下压（手背相对），其余手指指向传球方向。传球目标位于接球球员腰部和肩部之间，与此同时，手指发力向外拨球，使球向后旋转。
动作要点：掌心悬空指尖掌根触球；屈肘，使球接近身体；手指发力向外拨球，使球向后旋转；传球的同时配合脚步动作，快速向传球方向迈步，动作协调连贯。
 	 
（1）	（2）
图5 1 双手胸前传球

2.	击地传球
这种传球方式主要用于外线的防守有对抗、接球球员反跑、传球球员需要摆脱夹击或防守球员出现在传球路线上的时候。
动作方法：球员呈基本站立姿势，技术上大致与胸前传球相同，传球时抖动手腕加大传球力度，手指指向传球方向，完成传球跟随动作。传球目标位于接球球员腰部和膝关节之间，传球落点在传球球员和接球球员三分之二处的位置。
动作要点：传球力度要足够大，使球能够反弹到接球球员舒适的位置（可以配合脚步动作更充分发力）；从而方便接球球员处理球；注意传球落点应位于传球球员和接球球员中间三分之二的位置。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图5 2 双手击地传球

 	 	 
（1）	（2）	（3）
图5 3 单手击地传球

3.	双手头上传球
双手头上传球是指传球球员双手将球举过头上进行的传球方式。这种传球方式可以让传球球员展示球，并做出有效的传球假动作。头上传球分为长距离和短距离两种方式，长距离头上传球通常用于拿下防守篮板球后给接应人传球和半场大范围转移球时（如底角到对侧侧翼度，一侧度到对侧度），当需要撕破区域防守时，这种向非临近进攻人转移球的方式非常有效（即越过防守球员和临近进攻球员直接向弱侧转移球）。短距离的头顶传球通常用于高低位之间的传球，弧顶的外线给三秒区的中锋传球，以及相邻外线之间的传球。
动作方法：全程保持屈膝准备的姿势，球员双手持球，举至头顶，肘关节自然弯曲，拇指指尖指朝向后方。肘关节向前伸展，同时手指手腕发力，拨球，使球后旋，拇指指尖指向前方，手指指向传球方向，将球传出。传球点通常高于接球球员肩部，长距离的头顶传球需要在伸肘传球的同时可快速向前迈步，借助核心发力获得更大的力量。
动作要点：球应位于球员头顶或稍微偏头后一点但身体不需要后仰的位置；双臂和手部的动作应连贯、协调，从而使发力充分；在球离手前的过程中都需要保持该动作；需要配合脚步动作借助核心力量使传球更有力量；传球目标点通常高于接球球员肩部；全程需保持屈膝姿势
注意事项：头上传球仅限于空中传球，不适用于击地传球。
 	 
（1）	（2）
图5 4 双手头上传球

4.	单手体侧传球
单手体侧传球是较为隐蔽的传球的方式，适合近距离传球。当防守人距离较近的时候，用来将球快速传出，多在外线球员给内线球员传球或内线球员进行进攻时使用。
动作方法：传球球员应该选择防守球员身体的一侧，找到手臂下方空隙处进行传球。以右手传球为例，传球球员双手持球于胸前，两脚平行开立。传球时，左脚向左侧跨出一步，同时右手臂打开，左手辅助将球引至身体右侧，直至右手手臂大约与地面平行。在传球出手的瞬间，右脚向右前方迈步，右手手掌与地面垂直，掌心向前，手腕后屈。传球时，以肩为轴，大臂带动小臂，小臂向传球方向作弧线摆动，手腕前屈，食指、中指、无名指拨球将球传出
动作要点跨步、引球同时进行，前臂挥摆迅速，屈腕短促有力。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	 
（4）	（5）	（6）
图5 5 单手体侧传球

5.	单手肩上传球
单手肩上传球是指习惯用手的手臂进行长传球（通常超过半场的长度）。这种传球姿势具有传球力量大，速度快，从而将球传得更远，通常用与快攻反击。
动作方法：球员选用一只手作为主要传球手，做出类似棒球手投掷球的动作。手肘与大臂保持度直角，充分伸展胸大肌，将球引至肩部上方位于头部后侧，但未导致身体后仰的位置，球员应采用双脚平行开立的姿势站立。传球时，传球手的同侧脚作为中枢脚，异侧脚向前迈步的同时传球手进行快速、完全的旋前动作，手臂充分伸展，另一只手起到接住并稳定球的作用，应尽可能地跟随，直至传球手做出“投出”动作，传球后，拇指指向下方并且双脚前后站立。
动作要点：需充分伸展胸大肌，将球举至稍位于头部后侧的位置；非传球手在传球手做出传球动作前需要尽可能久地跟随并接住球，从而使球稳定或满足后续衔接传球假动作的需求；球员应协调手部和脚步动作，从而使得发力充分；传球目标点应领先接球球员当前的位置二至三步
注意事项：注意传球的落点，应避免与接球球员距离过近，接球球员需减缓行进等待球的情况，同时也不能一味追求距离太远，从而导致接球球员无法接到，出现失误的情况。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	 
（4）	（5）	（6）
图5 6 单手肩上运球

(二)	接球技术
在接球时，球员应遵守如下原理：随时做好接球准备，观察防守人和场上情况，合适的机会主动积极要球。当有防守时，接球球员需要迎上接球。即手臂伸出迎接球，身体向球的方向移动，直到与球接触。当需要摆脱防守接球时，球员要充分利用身体、脚步、上肢抢占空间，至少在某一侧完全位于防守球员身前，挡住对方的断球路线。接球的同时脚应位于空中，以便衔接瞬步或跳步动作。接球后应面向篮筐，衔接三威胁动作，做好进攻准备。
接球的类型也分为两种，分别是双手接球和单手接球。
1.	双手接球
双手接球是最常用的接球方式，所有球员都必须要掌握这种接球方式。
动作方法：以位于身体腰部及以上的接球为例。接球时，球员注视来球，将手张开，手臂呈度，拇指呈八字形，手指自然分开，双手靠拢掌心微微朝向球的方向，形成一个半球形。球在空中时，向球的方向伸臂迎球，手指接触到球后迅速回收手臂，缓冲球的力量，从而减少漏接和失误。当球的落点较低，位于腰部及以下的时候（通常是击地传球），双手则需要向前下方（球的方向）伸出。
动作要点：接球时用手指指根以上部分触球，而非用掌心触球；接球时需主动迎球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图5 7 双手接球

2.	单手接球
单手接球通常用于有非常明确的方向偏好的时候。如，中锋球员卡住防守球员一侧位置后的传球，反跑、插入、快攻时。接球球员举起一只手臂，通过手臂的方向示意传球球员传球的路线。
动作方法：以右手接球为例。球员注视来球，右手伸向来球方向，手臂微屈，五指自然分开，掌心朝向来球方向。手指接触球的瞬间，迅速屈髋，右臂回收，借着球的冲击力顺势将球带至胸前，左手主动迎球，快速扶球，
动作要点：手臂与地面夹角大约度，微屈，伸向球的方向，尽可能拉远与防守球员的距离，从而减少被断球的可能性。接球时用手指指根以上部分触球，而非用掌心触球；接球时需主动迎球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图5 8 单手接球

第三节	传、接球技术训练方法
(一)	原地传接球训练方法
1.	原地对墙传球练习
准备：一人一球，球员面对墙站立，之间大概间隔米。
过程：传球球员对墙重复练习各种传球动作，如胸前平传球、单手体侧击地传球、单手肩上传球、背后传球等。球员通过重复动作，感受动作发力节奏，形成肌肉记忆。球员可以根据次数进行轮换，如次一组，也可以根据时间轮换，如每秒轮换一次。
要求：球员传球落点需要统一，应尽量让球都传在墙面同一个点上。球员在练习时应遵循循序渐进的原则，最初可以从手部动作开始练习，然后加上腿部等动作，协同进行发力。初期，非惯用手练习若在传球距离上有困难，可以适当缩近距离。球员在前期练习的过程中，应追求动作完成质量和传球轨迹平、直。在初期未完全掌握技术动作时不应盲目追求训练数量，可以分解、放慢动作，确保动作发力不变形。后期在进行对墙传球练习时，可以结合实战动作的需要，加入护球手动作，跳步接球动作，不看人传球假动作等进行组合练习。
2.	对墙急停突破传球练习
准备：一人一球，球员面对墙站立，之间大概间隔米。
过程：球员首先面对墙方向向前方做击地抛球动作，球触地反弹后，球员在原地做急停接球动作。随后选择一侧进行运球突破（顺步或交叉步都可以），第一步迈出同时下球。第二步迈向水平方向的同时收球（平行于墙面的方向），然后通过体侧击地传球、单手肩上传球或单手头后传球的形式将球传出。球员可以根据次数进行组别练习，如左右共完成次算一组。
要求：球员突破第一步应尽可能模拟真实突破动作，需要有启动的突然性，蹬地加速，要求一定的步幅，可以达到突过防守球员或至少是造成防守球员移动的效果，而不只是流于形式。第二步应向水平方向进行迈步，从而与防守球员之间拉开一定的距离，为传球动作创造空间。球员合球进行传球时可以借助身体和护手球对球进行保护，防止单手合球后球脱手或被防守球员切球。球员传球落点需要统一，应尽量让球都传在墙面同一个点上。球员可以模拟还原真实突破分球场景，下球突破和传球前，加入假动作（突破、投篮、传球假动作）进行组合练习。
3.	原地二传一防练习
准备：三人一球，一片场地，两名传球球员站在同一条水平线，两者之间大概间隔米。若场地允许，可以站在秒区垂直于底线的两条线上。
过程：传球人根据防守人的位置临场判断，通过各种方式进行传球。防守球员贴近持球球员，甚至可以对持球球员使用带有身体对抗的防守。当防守球员成功地抢断下了一次传球，或导致传球球员传球失误时，则传球失误的球员与防守球员交换身份。球员也可以根据时间轮换，如每秒轮换一次。
要求：传球球员传球时不超过防守人站立时且伸直双臂的高度。传球球员与接球球员只能做原地传接球练习，可以在中枢脚不移动的前提下，通过非中枢脚的移动延伸传接球空间，但不可以双脚任意移动。防守球员要求必须对传球球员施加压力，不可懈怠防守。传球球员在传球时可以加入传球假动作，观察防守球员，利用假动作，调动防守球员的位置。
4.	原地三传二防练习
准备：五人一球，三名传球球员呈等边三角形站立，两者之间间隔约米。球员可以选择一块圆形的场地，面积大小大概接近中圈，站立在圈上。（如果场地允许，球员可以直接在中圈或罚球线位置的半圆圈处进行练习（想象一下有对称的一个圆）
过程：三名传球接球球员不允许双脚离地移动，但可以选择轴心脚进行摆球。传球球员可以使用头上传球之外的各种传球技术动作进行传球，若球在空中被防守球员碰到或造成传球失误，则被视为失败，此时传球球员、接球球员与两名防守球员交换身份。两名防守球员之间应采取一定的防守合作策略，如卡一侧防守等，从而一定程度上弥补少防多存在的防守漏洞。球员可以根据时长设置训练组别，如分钟一组，也可以根据交换次数设置组别，如攻防转换次为一组。
要求：防守球员应积极防守，可以通过判断传球球员的头的朝向选择，尝试在传球球员传球时出击断球。持球球员的防守球员必须对传球球员施加压力，甚至可以使用较为强硬的身体对抗。两名防守球员必须积极沟通，在一次传球发生后，立刻沟通轮转换位的情况。理想情况下，两名防守球员应交替防守持球球员，不应出现一名球员积极，另一名球员消极的情况。传球球员应根据防守球员的头的朝向和所处位置，在有限的空间内，利用转身动作创造传球空间。同时，传球球员应充分发挥护手球的作用，通过护球手一定程度屏蔽防守球员对球的干扰。接球球员应主动迎上接球，可以通过向侧向迈步等动作，增加防守球员需要滑动的距离，提高防守难度。
(二)	行进间传接球训练方法
1.	双人行进间传球练习
准备：两人一球，一片场地，两名传球球员站在同一条水平线，两者之间大概间隔米。若场地允许，可以站在秒区垂直于底线的两条线上。
过程：两名传球球员从底线出发，通过各种方式进行传球行进至对面底线。一趟完成后可更换传球方式继续进行练习。行进过程中球员可以对传球次数进行要求，从而对不同节奏的传球进行练习。
要求：传球球员练习时应对传球质量有所要求，做到球领人，球轨迹平直。
2.	三人行进间传球练习
准备：三人一球，一片场地，球员持球，球员、站在同一侧，球员站在异侧，两者之间大概间隔米。
过程：球员将球通过各种方式传给球员，随后快速冲刺向球员，大约至两步距离处，做小碎步，快速进入防守姿势。球员急停接球，做虚晃动作，随后突破分球给球员。完成后，跑至球员身后排队等待。球员、球员重复上述步骤。依次类推，直至一组完成。
要求：防守球员必须积极防守，可以给突分球员一定程度身体对抗，增加其传球难度。接球球员应交替练习不同的急停方式，如跳步急停、上步急停等，并在后续衔接不同的虚晃方式，从而在练习的过程中增加对多种技术动作的熟练度。接球球员急停接球后做虚晃动作时需要注意虚晃节奏，应在防守球员落到正位前虚晃，造成防守球员丢失重心，从而突破。
3.	三人八字传球练习
准备：三人一球，一片场地，三名球员平均站在底线处，两者之间大概间隔米。
过程：三名球员（从左到右依次为球员，球员持球）同时从底线出发。第一次传球（球员可以选择任何一名球员开始，下文以先向球员传球为例），球员向球员身前跑动，球员向球员身后跑动，两名球员在靠近时做手递手传球，球员向前方跑动。第二次传球，球员向球员身后跑动，球员向球员身前跑动，在靠近时做手递手传球，球员向前方跑动。第三次传球，球员向球员身后跑动，球员向球员身前跑动，在靠近时做手递手传球，传球向前方跑动。依次类推（场上三名球员按照动作可以分为持球球员、待接球球员和刚传球球员。刚传球球员向前方跑动，持球球员向待接球球员身后跑动，待接球球员向持球球员身前跑动，两名球员在靠近时做手递手传球），直至一组练习完成。
要求：两名球员需进行手递手传球，传球时应根据距离把握传球力度，应尽量避免抛球动作。在两名球员完成传球后，传球球员应快速拉边，接球球员与另一名球员衔接下一次传球，进行相应跑位。
4.	行进间两传一防练习
准备：三人一球，一片场地，三名球员站在底线准备，两名传球球员之间大概间隔米，防守球员站在传球球员中间位置处。
过程：三人同时从底线出发，两名传球球员通过传球的方式前进至对面底线处。传球球员可以使用头上传球之外的各种传球技术动作进行传球，但不允许运球，且不允许走步违例。传球球员应根据防守人的位置，临场判断，通过脚步调整传球节奏，从而使球的轨迹避开防守人。当防守球员成功地抢断下了一次传球、造成传球失误，或触碰到了在空中行进的球时，则视为一次成功的防守，此时传球球员与防守球员交换身份。若一趟练习中防守球员未成功防下一次传球，则在一趟传球后，防守球员和一名传球球员交换身份。
要求：防守球员应积极防守，可以通过判断传球球员的头的朝向选择，尝试在传球球员传球时出击断球。传球球员应根据防守球员的头的朝向和所处位置，利用脚步调整传球节奏，如一步快速传球，大步慢速传球等。两名传球球员在传接球时应互相协作，接球球员应意识到同伴不能运球的处境，在跑动时需要时刻观察同伴的位置，积极利用无球跑动，快跑领先于防守球员或回头跑进行接应。以防守球员为顶点，传接球球员与防守球员之间应形成一定的夹角，尽量避免三名球员在一条直线上的情况。
5.	初阶四角传球练习（一个球）
准备：多名（至少名）球员，一个球。球员平均分成队，站在正方形的四个顶点，每队之前间隔约米。按顺时针，每队的第一名球员依次为球员，球员持球（若球员人数较少时，确保面对面的两队至少有一队有名球员。有两名球员的队伍，一队队首球员持球，另一队队首球员发起跑动）。
过程：球员在跑动的过程中可以选择顺时针或逆时针跑动（下文以顺时针跑动为例）。由球员发动，球员向反方向做虚晃动作，随后做插上要球动作，向球员要球。接到球后，把球传给球员，并到球员的队列后进行排队。球员将球传出后，先向反方向做虚晃拉开动作，也做插上要球动作，向球员要球。接到球员传球后，传给球员，并到球员队尾排队。依次类推，每一次传球完成后，所有人一起报数。球员可以根据传球次数设置组别，如次一组，一组完成后可以更换跑动方向。
要求：当一次传球完成后，所有球员必须一起报数。球员跑动前可以想象面前有一位防守球员，先向反方向做虚晃动作，然后插上要球。插上需要进行侧身弧线跑动。球员在完成传球后，需观察接球球员接传球情况后再进行跑动。
6.	进阶四角传球练习（二个球）
准备：多名（至少名）球员，两个球。球员平均分成队，站在正方形的四个顶点，每队之前间隔约米。按顺时针，每队的第一名球员依次为球员，每队的第二名球员依次为球员，面对面两队队首的球员持球（以球员持球为例）
过程：球员在跑动的过程中可以选择顺时针或逆时针跑动（下文以顺时针跑动为例）。由球员和球员发动，球员向反方向做虚晃动作，随后做插上要球动作，向球员要球。接到传球后，把球传给球员，并到原先队伍对面队列队尾进行排队。球员将球传出后，先向反方向做虚晃拉开动作，也做插上要球动作，向球员要球。接到传球后，传给球员，并到对面队伍队尾排队。依次类推，每一次传球完成后，所有人一起报数。球员可以根据传球次数设置组别，如次一组，一组完成后可以更换跑动方向。
要求：当一次传球完成后，所有球员必须一起报数。球员跑动前可以想象面前有一位防守球员，先向反方向做虚晃动作，然后插上要球。插上需要进行侧身弧线跑动。球员在完成传球后，需观察接球球员接传球情况后再进行跑动。两队有两名球员为例）。有两名球员的队伍，按照跑动方向（以顺时针跑动为例），第一队队首球员（球员）不持球。另一队队首球员（球员）持球。球员在完成传球后，需观察接球球员接传球情况后再进行跑动。
 
第六章	投篮技术
第一节	投篮技术概述
篮球比赛简而言之就是投篮得分和防止对手投篮得分的过程，因此投篮可以被看作是篮球比赛中最基本的核心技能。球员采用从上而下将球投入篮圈的动作都被称为投篮，所有的进攻行为（个人的进攻，局部的配合，或整体的战术）都是在努力创造出更好的投篮机会。不只是射手，每一名球员都应该要掌握一定的投篮技巧，如他们需要清楚自己什么时间应该投篮，投篮的范围是什么，如何可以提高自己的投篮命中率……
一般而言，正确的投篮动作可以分为准备、持球、瞄准、出手、球的飞行弧线、球的旋转六个阶段。以单手肩上投篮为例。
	准备阶段
投篮的准备包括身体上的准备和心理上的准备。在身体上，球员应调整呼吸、脚步动作和节奏，并尝试集中注意力，忽略干扰，为衔接下面的阶段做准备。在心理上，球员应树立投篮的信心，确信出手能够将球投进。
准备阶段和其它阶段一样重要，但往往容易被球员忽视。和其它阶段一样，投篮准备也需要球员形成肌肉记忆。这就要求球员形成原地投篮的肌肉记忆后，在个人训练的时候，建议不要花费过多的时间进行自由的投篮练习（过多的太散漫的练习会对投篮节奏的形成产生一定的负面影响），而是进行有目的的训练，取而代之，球员应该在每一次投篮练习的时候都注意投篮脚步的调整、寻找感受自己的投篮节奏、树立投篮自信心。
	持球方法
正确的持球方法是掌握投篮技术的前提，也是合理运用投篮技术最基本、最重要的条件之一。球员应做到双脚做好准备并保持平衡，使球尽可能在手中保持稳定并有利于球出手。
正确的持球方法是掌握投篮技术的前提，以右手投篮为例。右手五指自然张开，拇指和食指之间大约呈度，用手掌外沿和指根以上部位触球，手心空出，手腕后仰，手肘自然下垂，手掌向上保持在身体前方托住球，使手位于球的后下方。左手（辅助手）轻放在球左侧帮助维持球的稳定。
 	 	
（1）	（2）	
 	 	 
（3）	（4）	（5）
图6 1 手部动作投篮不同阶段

	屈腕和手指拨球
在起球翻腕的同时反向伸展投篮手臂的手腕，利用腕关节肌肉的弹性为拨腕的动作蓄力，随后手腕前屈，中指和食指主动发力拨球，以便球出手时速度更快。
屈腕和手指拨球（中、食指拨球）是一个整体动作，手腕前屈结合手指拨球用力将球投出。
	全身协调发力及发力顺序
投篮动作是一个需要协调身体多个部位共同协调发力的动作，球员不能单一依赖手部力量。
一个完整的投篮动作按照先后大致可以被拆分为稳定阶段、出手阶段以及惯性或跟随阶段。合格的稳定阶段是保持投篮命中率的基础，以单手投篮为例，双脚前后开立，发力侧脚（主导脚）稍微向前，指向篮筐，（双手投篮则平行开立），下肢蹬地发力，沿着出手方向伸展身体，将身体各部位肌肉的力量最后积聚于手臂、手腕和手指部位。当球员跳起至最高点的时候，伸展肘关节的同时手腕主动前屈将球拨出，完成出手动作。（目前关于拨球的时间尚未形成固定答案，不同的球员有不同的习惯，有的球员会在伸肘完成后进行拨球，有的球员会在肘关节完全伸展前拨球。但对于新手球员而言，在伸展肘关节的同时拨球更容易掌握。）当球出手后，投篮动作并没有结束，球员应该进行跟随动作，保持手肘伸展，手与地面平行，手指指向篮筐。跟随阶段有助于减少改变手腕速度的可能性，从而提高投篮动作的稳定性。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	 
（4）	（5）	（6）
 	 	 
（7）	（8）	（9）
图6 2 投篮阶段性示范

	瞄准点
瞄篮点是指运动员投篮时的瞄准点。有了习惯的瞄篮点能使运动员在瞬间目测出篮圈的精确方位和距离，从而决定相应的出手力量、飞行弧线和落点。
瞄准点是球员在投篮过程中用于集中注意力的一个假想中心。投空心篮时，球员可以根据个人习惯灵活选择篮筐前檐、篮筐中心位置、篮筐后檐作为瞄准点。但因为投篮接近篮框后半部分的概率更大，因此将篮筐后檐作为瞄准点是更普遍的选择。如果是打板投篮，球员则可以选择背板矩形上角作为瞄准点。不论选择何种瞄准点，球员都需要通过大量重复的训练来使瞄准点固定，练习的过程中注意力始终专注在瞄准点上，积极建立距离和力度之间的联系，从而形成自己的出手用力习惯。
	球的旋转
投篮时，球的旋转方向主要依靠手指指尖的最后用力动作，最主要是中指和食指的拨球。正确的投篮方法会使球适宜的旋转从空气力学的角度，这可以减少球在空中的摩擦力，使投篮更加省力。一般中、远距离投空心篮大都会使球沿着球的横轴向后旋转，这样会提高球在飞行中的稳定性，提高投篮的弧线。
从投篮的过程看，抛物线一般分为：低弧线，中弧线和高弧线。实践证明，中、高弧线是比较理想的的，它的入篮角适中，球与篮圈的径向间隙可达最大值，球心与篮心的偏差最小，命中率也相对更高。由于运动员的身高、投篮距离、投空心篮与碰板投篮的不同及受防守干扰等原因，投篮弧线不可能是一种模式。运动员要从实战出发，既熟练掌握投篮弧线的一般规律，又善于区别不同情况进行处理。
球的弧度对命中率有很大的影响。我们可以将投篮的弧线分为低弧线、中弧线和高弧线。实践证明，最佳的投篮离手角度为到度，球入篮的角度为度（度最佳）。但对于初学者而言，想要投出这样的中高弧线有较高的难度。弧度越高，需要的推力就越大。有的球员会认为投篮是上半身甚至是手臂的力量完成的，这样的想法很容易导致命中率较低，这就要求球员不断重复练习，实现全身协调发力投篮。在实战的过程中，球员并非固定某一种投篮弧线，而是需要根据防守情况随机应变。当球员突破到篮下面对较高的防守人时，调高投篮弧线是一种常用的躲避防守的方式。
第二节	投篮技术动作
(一)	原地投篮
1.	跳起单手肩上投篮 
跳起单手肩上投篮简称跳投，它突然性强，出手点高，不易被对方防守。
动作方法：以右手投篮为例，双手持球于胸前，两脚前后或左右开立，两膝微曲，重心在两脚之间。起跳时两脚用力蹬地向上跳起，双手举球至肩上，右手托球，左手扶球左侧方。当身体接近最高点时，左手离球。右臂向前上方伸直，手腕前屈，食中指用力拨球使球投出。
动作要点：蹬地要充分，起跳、举球要同步，空中保持身体平衡。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图6 3 单手肩上投篮

2.	双手胸前投篮
双手胸前投篮是最基本的投篮方法之一，它出手力量大，稳定性好，便于与传球、运球和突破相结合。多被女运动员用于中远距离投篮。
动作方法：双手持球于胸前，肘关节自然下垂，两脚左右或前后开立，两膝微屈，重心落在两脚之间，目视瞄篮点。投篮时，两脚蹬地同时双手立腕，腰腹伸展，两臂向前上方伸直，前臂内旋，同时两手腕向内翻转，拇指下压，食中指用力拨过指端将球投出。球出手时身体应随投篮出手方向自然伸展。
动作要点：屈肘下垂，投篮时两臂用力均衡，前臂内旋，双手同时用力，发力要均匀、柔和，手指拨球用力与下肢协调一致。
(二)	行进间投篮
1.	行进间低手投篮
行进间低手投篮是进攻球员在快速跑动中或运球超越对手后在篮下的一种重要投篮方式。
动作方法：（以右手投篮为例）跑动中右脚跨出一大步同时接球，左脚接着跨出一小步并用力蹬地向前上方起跳，右膝屈膝上抬，同时双手向前上方举球，右手掌心向上托球下部，腾空后当身体接近最高点时，右臂向前上方伸展，接着手腕上挑，使球由食、中指指端柔和的投出。
动作要点：充分向前上方跳起，投篮出手前保持的稳定性，用指、腕上挑动作柔和的将球投出。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图6 4 行进间低手投篮

2.	行进间高手投篮
行进间高手投篮是在跑动中或运球靠近球篮时采用的投篮方法，多用于快攻或切入（突破）篮下时使作。
动作方法：右手投篮为例。跑动中右脚跨出一大步时接球，左脚跨出一小步并用力蹬地起跳，右膝屈膝上抬，同时举球至右肩上，腾空后当身体接近最高点时，右臂向前上方伸出，手腕前翻，食、中指拔球，通过指端将球投出。
动作要点：起跳充分，伸臂举球，翻腕拔球动作联贯协调，用力适度。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图6 5 行进间高手投篮

3.	行进间反手投篮
球员直接上篮可能会被封盖，选择通过反手上篮的方式创造出更好的角度，让防守球员难易封盖。或者球员发现在篮下的位置过于深入或直接上篮角度不好时，球员可能选择使用反手上篮的方式。
动作方法：右手投篮为例，从球篮右侧突破至篮下，右脚跨出一大步同时接球，左脚尖向左前侧度左右方向外转伸出，着地时由脚跟过渡到全脚掌制动并垂直向上起跳，右腿屈膝自然抬起，上体稍后仰并抬头注视篮圈，双手向上举球过头时左手离球，右手托球向球篮方向伸出，前臂外旋并屈腕，食指、中指和无名指拨球将球由指端投出。此投篮方法多用于突破至篮下躲避防守封盖时。
动作要点：第二步落地前左髋关节外转带动左脚向场内转动，以腕、指力量控制球的旋转和碰板最佳角度。投篮时左手应抬起以保护球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	
（4）	（5）	
图6 6 行进间反手投篮

4.	行进间勾手投篮
勾手投篮是持球突破至篮下或空切至近篮区背向或侧向篮圈接球后常采用的一种篮下投篮方法，它具有虽未摆脱对手却能远离对手投篮的特点，既适合中锋球员运用，也是在近篮区以小制大的有效进攻手段，既可投空心篮，也可碰板投篮。
动作方法：以右手投篮为例。跨右脚接球或停止运球，接着以左脚向便于投篮的方位跨出一步并起跳，用左肩靠近防守运动员（身体侧对球篮），右腿顺势自然上提，注视篮圈，左手离球，右手持球向右肩侧上方伸出，当举球至头的侧上方时挥前臂，以屈腕、弹指动作通过食、中指拨球将球投出。如在篮侧投碰板球则要利用手指不同的拨球动作，使球向相应方向旋转碰板人篮。此投篮方法多用于防守人身材较高且占据内线位置时、避开防守封盖巧妙出手时等。
动作要点：一是跨步蹬地、起跳和举球动作的协调一致；二是用腕、指动作和力量对球的旋转方向、弧线及落点的良好控制，手臂托球侧上举（高于肩）运行轨迹呈弧形，出手力量适中，应适当提高球的弧度。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
 	 	 
（4）	（5）	（6）
图6 7 行进间勾手上篮

第三节	投篮技术训练方法
(一)	投篮训练方法
1.	篮下连续投篮练习
准备：一人一球，一个篮筐，雪糕筒个，分别放置在合理冲撞区左右侧度位置处。
过程：球员持球在合理冲撞区右侧雪糕筒位置处面向篮筐，通过高手、勾手、反手等多种方式进行投篮（球员可以根据自身情况调整练习动作，初阶球员可以先进行篮下高手练习）。球出手后，球员应在球落地之前接住，随后开始下一次投篮。对于初阶球员而言，练习时可以先选择左侧或右侧雪糕筒进行不带脚步的练习，投进个后更换方向，左右手都完成后算一组，可稍做休息。对于已经掌握了基础技术动作的球员而言，可以选择左右侧交替投篮练习，一侧投篮出手后，接球的同时沿着合理冲撞区的弧线做半转身动作，快速面向篮筐，准备出手。左右侧各投进个算一组。
要求：球员在适应了投篮练习的节奏后，可以在投篮时增加一些身体对抗。此时，可以两名球员一组，防守球员可以在球员出手时给予一定程度的对抗。如有干扰棒之类的器材，也可以对球进行干扰。球员在前期进行练习时非惯用手的命中率可能较低，但必须给予非惯用手同样多甚至是更多的练习次数。
2.	运球合球练习
准备：一人一球，一片空地，雪糕筒若干。
过程：原地合球练习：球员做基本姿势，双腿与肩同宽。开始运球前，从内选择一个数字并喊出，随后开始运球。运到相应次数后，合球，模拟投篮姿势。一侧手完成次练习后，更换练习方向，双手都完成练习后为一组。突破合球练习：将三枚雪糕筒呈字型放置，夹角大约为度（雪糕筒从左至右分别为雪糕筒），雪糕筒与雪糕筒大约远。球员持球站立在雪糕筒处。球员做三威胁持球脚步动作，衔接交叉步、顺步突破运球至雪糕筒，合球，模拟投篮起跳姿势，落地后迅速衔接持球脚步动作，突破运球至雪糕桶，以此类推，重复上述动作，直到起点结束为一组。
要求：球员应通过多次重复练习运球合球的动作，形成肌肉记忆。前期练习时，球员可以适当放慢动作速度，应先尽可能保证每一次练习动作正确，而不应盲区追求次数和速度。随着练习次数增多，再提高动作的连贯性。球员要注意调整脚步动作和手部合球动作的一致性，确保合球后的重心平稳，衔接投篮的动作要停稳跳直。
3.	原地投篮动作练习
准备：一人一球，一面墙壁。
过程：球员持球面对墙面站立，距离间隔约米。准备就绪后，面对墙模拟投篮。过程中，球员可以选中墙面某一点作为目标，争取每次都投中目标点。球员可以根据自身对投篮动作的掌握情况选择目标点，初阶球员可以选择较低一点的位置作为目标点。练习的过程中应先充分感受每一步分解动作的发力，多次重复练习后再尝试连贯动作。球出手后，球员保持出手动作并对每一次动作进行评估，观察手部动作是否符合要求。球员可以根据个数设置组别，如每次出手为一组，完成后稍做休息。
要求：球员应通过多次重复练习增加投篮动作的肌肉记忆。若场地设施有限时，球员可以选择面对镜子进行徒手练习。前期练习时，球员可以适当放慢动作速度，应先尽可能保证每一次练习动作正确，而不应盲区追求次数和速度。随着练习次数增多，再提高动作的连贯性。球员在练习的过程中，应记忆流畅出手时发力的感觉，练习后可以通过反复观看视频的方式，进行良好示范的再学习。
4.	两人原地传接球投篮练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐，个雪糕筒。将雪糕筒分别放置在两侧度角，度角和弧顶距离三分线约步位置处（球员可以根据自己的投射距离放置雪糕筒，投射距离不够的球员可以适当前移雪糕筒）。
过程：球员在一侧度雪糕筒位置处做接球准备姿势，球员持球在三秒区位置准备传球。球员通过各种传球方式给球员传球，球员接球后完成投篮。球员出手后先保持出手姿势，评估动作是否正确，随后恢复接球准备动作。球员抢篮板球后再将球传给球员进行投篮。完成次出手算一组，两名球员进行交换。两名球员的练习均完成后，移动到下一个点位进行练习。
要求：投篮球员出手后对命中次数和出手次数进行查数。球员可以根据自己的投射距离放置雪糕筒，务必确保动作的正确性，不应盲目追求远距离而导致动作变形。投篮球员做接球准备姿势，手主动迎上接球，同时下肢做屈膝屈髋为投篮动作作准备。
5.	两人移动传接球投篮练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐，个雪糕筒。将雪糕筒分别放置在两侧度角，度角和弧顶距离三分线约步位置处（球员可以根据自己的投射距离放置雪糕筒，投射距离不够的球员可以适当前移雪糕筒）。
过程：球员在一侧度雪糕筒位置处出发，面朝球员，身体对向弧顶方向跑动至度左右位置。球员可选择三秒区内任意位置进行传球。球员接球同时以内侧脚做轴心脚做半转身动作。转身完成后面框进行投篮。出手完成后保持出手姿势，评估出手姿势、脚尖朝向等是否正确。球员在球员完成出手后，抢篮板球，拿到球后给球员传球。球员从当前位置向度雪糕筒位置接球转身投篮。一个来回算一次，完成次算一组。完成后两名球员进行交换。两名球员的练习均完成后，移动到下一个点位进行练习。
要求：投篮球员出手后对命中次数和出手次数进行查数。球员可以根据自己的投射距离放置雪糕筒，务必确保动作的正确性，不应盲目追求远距离而导致动作变形。传球球员传球时应做到球领人，大约在接球球员跑动路线前一个身位，方便球员接球同时衔接转身动作。球员做接球准备姿势，手主动迎上接球，同时下肢做屈膝屈髋为投篮动作作准备。
(二)	上篮训练方法
1.	跪姿上篮动作练习
准备：一人一球，一块垫子。
过程：以右侧两步上篮练习为例。球员双手持球大概位于右侧腹部处，腿呈弓步姿势，左脚踩地，位于垫子前方，右膝跪在垫子上。随后左腿向上蹬地发力，右腿提髋提膝，同时双手向斜前方举球（大约至头顶高度，距离额头半臂到一臂距离）。右腿抬至最高点时，左腿单腿原地起跳，右手做高手或低手投篮动作，向上将球投出。随后接到落下的球后，恢复起始跪姿，算完成一次练习。球员每完成次练习后，更换练习方向，两侧均完成为一组。
要求：球员双手向上举球时，辅助手不应过早离球，在稳定球的同时可以对球进行保护。部分初阶球员在初次接触三步上篮动作时，容易出现第二步不做单脚跳起动作，出手时机不对等问题。可以通过该分解练习，重点攻克三步上篮第二步动作，并掌握出手节奏。
2.	三步上篮脚步练习
准备：一人一球，半片场地，一个篮筐，两个雪糕筒。雪糕筒分别放置在三秒区左右侧位置点第四个点位处。
过程：球员持球从右侧雪糕筒位置处出发，通过基础三步上篮动作到篮下，完成高手低手上篮。上篮完成后接住球，应尽量不让球落地。随后运球至右侧雪糕筒位置处进行下一次上篮练习。球员完成次后更换方向，到左侧雪糕筒处进行练习。两侧都完成算一组，可稍做休息。
要求：球员在进行练习时必须重视非惯用手的练习，在非惯用手侧，应尽量使用非惯用手进行上篮终结。球员可以交替练习高手和低手上篮两种终结方式，使自己的进攻手段更加多元。对于初阶球员而言，首先需要通过该练习掌握三步上篮动作。在练习时可以放慢动作，尝试先做分解动作，需正确掌握概念，避免走步情况出现。第二步必须单脚起跳完成出手，不应双脚在合理冲撞区内站立投篮。如球员场地有限，没有篮筐设施，可以选择一块空地进行上篮脚步练习，并在出手时可以选择轻抛的形式。
3.	运球三步上篮练习
准备：一人一球，半片场地，一个篮筐。
过程：一分钟计时开始后，球员持球从三分线外任意位置出发，运球至合适距离处做三步上篮动作，完成高手低手上篮。上篮完成后接住球，应尽量不让球落地。随后运球至三分线折回，再次运球至合适位置处进行下一次三步上篮。球员需要在指定时间内完成指定次数进球，方算一组完成（初阶球员至少完成次，进阶球员可以根据自身情况在此基础上调整目标值）。
要求：球员需要至少一只脚踩到三分线才可折回进行下一次上篮练习。球员在做折回动作的时候应该保持运球状态，应避免二运等违例情况的出现。本练习要求在有限时间内完成指定次数的进球数，旨在通过这种形式创造紧张气氛，帮助球员模拟有压力的情况。因此，球员应该根据自身的情况设置适当的进球目标，不宜为完成练习降低目标数量，以免失去练习意义。
4.	追逐上篮练习
准备：两人一球，一片场地，一个篮筐。
过程：持球球员站在底线和罚球线之间的任意位置处，接球球员站在罚球线和中场线之间的任意位置处。球员通过胸前双手平传球或单手肩上传球的方式将球传给接球者（球员应正常传球，不应传困难球），球出手后球员可以开始快速冲向进行追逐。球员接到球后，快速运球到另一端上篮，球员在追赶过程中不能犯规，但可以进行正常防守。球员完成出手后，若未进球，两名球员可以进行篮板球的拼抢。若球员抢到篮板球，则可以进行二次进攻。直至球员进球或球员抢到篮板球结束。随后球员再次回到底线和罚球线区域内，球员至罚球线和中场线中间区域处。以同样的方式返回出发半场。一个来回算一组，一组完成后，球员和球员更换身份。
要求：该练习旨在让两名球员在感受到压力的情况下完成上篮动作，因此两名球员需要尽最快速度进行上篮与追逐。一组练习包括球场左右两侧，球员在终结时应使用同侧手进行出手，从而使非惯用手得到充分练习。
 
第七章	篮板球技术
第一节	篮板球技术概述
在篮球比赛中，篮板球为双方球员在争抢投篮未中的球以获得控球权的行为。篮板球分为进攻篮板球和防守篮板球。进攻篮板球的目的是进攻球员在投篮未命中后为重新获得球权，防守篮板的目的是防守球员在对手出手后试图控球权。篮板球对于任何等级比赛都至关重要，获得更多的篮板球意味着有更多的球权可以进攻。在一场实力相当的比赛中，篮板球可能决定了胜负的走向。
身高和高弹跳会为一些球员在拼抢篮板球时带来一定的优势，球员需要专项练习相关的肌肉力量以及掌握一些起跳技术来提升自己的跳跃能力，帮助自己跳到最高点。但很多时候仅依靠这两项并不能够拿下篮板球。身高和跳跃带来的优势都是在一个垂直空间内，但拼抢篮板球需要的水平移动多于垂直移动。因此，冲抢篮板的决心、良好的习惯和一些技巧都是拼抢篮板球的关键，球员要想成为一名优秀的“篮板手”，必须要贯彻执行这些内容。
冲抢篮板的决心是球员精神层面的内容，它很容易被一些球员忽视，但却非常重要。球员在比赛的过程中需要表现出一种“我必须要拿到这个篮板球”的精神面貌，这对于每一位球员来说都非常重要，哪怕是小个子球员，也需要为团队的篮板球做出自己的努力。多一位冲抢的球员，拿下篮板的概率就增加了一些，就可以帮助球队更高效地进行进攻和防守。一个进攻篮板意味着一次额外的进攻机会，一个防守篮板意味着对对方控球的终结，从而实现了一次成功的防守。无论是两者中的哪一种，都能够很好地提升球队的士气，因此，球员必须要充分意识到篮板球的重要性，要有尽全力拿下篮板球的决心。
第二节	篮板球技术动作
(一)	争抢篮板球的基本原则
无论是在争抢进攻篮板还是防守篮板的时候，球员都应该遵守以下三个基本原则，从而提高拿到篮板球的概率。
1.	培养球出手就卡人的意识
假设每一次投篮出手都会产生篮板球，在每一次出手后（无论是进攻还是防守）都就近卡住对方球员。很多新手球员都有一个不好的习惯，当进攻球员出手后，他们会下意识地转身北向进攻人，站在原地看球是否进了，等到篮板球产生时，再准备拼抢篮板球。这种错误的习惯往往容易被对方球员冲抢篮板球。球员之间可以进行互相提醒，在一次投篮出手后，就口头提醒队友“注意保护篮板”，“注意卡位距离最近的对方球员”。主动将对方球员卡在自己的身后（离篮筐更远的那一侧），如果不是长篮板，球员都将拥有距离篮板球位置更近，以及更早启动进行冲抢的优势。即使是篮板球被对方内线球员拿到，卡位也使球员能够在第一时间对其进行抢断和干扰。为了在与对方球员争抢位置时获得优势，球员可以使用转身和利用支撑脚快速抽腿迈腿的脚步动作。
2.	做好拼抢篮板的姿势
球员在准备拼抢篮板的时候应快速做出准备姿势，屈膝屈髋，双手向上伸出，五指张开，大臂大概与肩同高保持水平，小臂垂直大臂，稍微向前。准备姿势一方面可以帮助球员随时冲抢篮板，同时架起手臂还可以创造一个更大的空间，一定程度上可以阻碍对方球员拼抢篮板球。在准备争抢篮板球的时候球员需要面向球框，因此他们需要充分使用自己的触觉来判断对方球员的位置，保证自己的卡位是有效的。一些新手球员在做这个动作的时候容易有一个误区，他们会用手触摸，进行感知，这往往不能对对方球员进行有效的限制。根据实战经验，球员应该充分利用臀部、背部、大臂、肘部，实现感知对方球员位置和占据更多有利空间的目的。
 	 	 	 
（1）	（2）	（3）	（4）
图7 1 拼抢篮板球姿势

3.	双手拿稳，保护好球
在球场上，经常出现某球员拿到篮板球后又被对方球员抢走或僵持后争球的情况。这主要是因为球员没有拿稳篮板球或没有充分保护好球。当拿到篮板球后，球员应用双手抓住球，五指自然向上张开，而不要向外张开，快速将球拉至下巴下方靠近胸口的位置，手肘自然张开，适当外翻，以此获取更多有利空间。必要时，可以使用转身的动作，背向或侧向面对对方球员，利用身体躯干保护球。当球员看到即将被对方球员夹击时，可以利用摆球和合理的脚步动作，以创造出更多的空间。
(二)	争抢篮板球的基本姿势
抢篮板球的动作大致可以分为三种，双手抢篮板球，单手抢篮板球，点拨球，每一种抢篮板球的方式，球员都应该根据比赛场上的实际情况，如球反弹的方向，高度，个人的身体特点等，灵活选择合适的抢篮板方式。
1.	双手抢篮板球
双手抢篮板球的优点是握球稳，摘下篮板平稳落地后可以直接进行快速启动姿势，便于与后续的传球、运球动作衔接。但这种抢篮板球的方式也有一定的缺点，首先是抢球的空间范围小，球员往往处于一个垂直空间内，水平面上的面积较小，其次是制高点低，不如其它两种方式高。因此，双手抢篮板球的方式通常在球员拥有位置优势的情况下使用。
在抢篮板球起跳前，球员通常已获得了有利位置，他们使用一个快速准备姿势：双腿分开与肩同宽，屈髋屈膝，重心降低，上体稍前倾，两臂屈肘举于体侧，重心置于两脚之间（想象自己坐在一张凳子上）。注意观察判断球的落点，选择适当的时机进行起跳。起跳时两脚用力蹬地，两臂上摆，手臂上伸，尽力伸向球落点的方向。球员在充分伸展身体的同时，还应核心发力控制身体平衡。当手指触到球时，立即用双手紧紧挤压球，将球握住。随后腰腹用力、手臂侧摆，斜向收臂，将球拉至下巴下方，持于胸前，两肘外展护球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图7 2 双手抢篮板球

2.	单手抢篮板球
单手抢篮板球的优点是球员可以充分延展自己的身体，水平覆盖面积较大，在垂直高度上相较双手抢篮板球也有一定的优势。但缺点是不如双手拿球稳定，在空中阶段，球有一定概率脱手。落地后，少数手部力量强或手掌较大的球员可以仅凭借单手就将球拉回，在胸前借助大臂和胸部完成合球，随后衔接后续的传球、运球动作。但对于大部分球员（尤其是新手球员）而言，他们单手控制球的能力相对较弱，在单手将球拉回的时候球容易脱手，且拉回后需要再衔接双手合球的动作才可以进行快速启动姿势。因此，单手抢篮板球的动作更适用于球感较好，单手控制能力较强的球员。当他们在起跳前没有位置优势的时候，可以选择这种方式，通过身体在空中的延伸，争取空间，提高获得篮板球的概率。
进行单手抢篮板球的动作时，球员可以采用和双手抢篮板球时同样的起跳动作。也可以选择带助跑的冲抢起跳，使自己的抢篮板动作更具突然性和冲击力。起跳后身体和手臂在空中向球的方向充分伸展，当身体达到最高点。手指指端触球时，屈指、屈腕、屈肘，用力快速收臂，将球拉回胸前，随后另一手快速护球。
 	 	 
（1）	（2）	（3）
图7 3 单手抢篮板球

3.	点拨球
点拨球的优点是球员可以充分伸展自己的身体，触点很高，球员指尖触摸到球的时候就可以进行点拨的动作。球员可以将球拨到外线球员的方向，或可以直接拨向篮筐，进行补篮。可以缩短二次起跳或给队友传球的时间。但点拨球的难度较高，且需要与队友之间有一定的协同。球员有较好的核心力量以及手部对球的控制能力才能将球拨到预期的位置，对于大部分球员来说，点拨球落点的位置难以把握。一般而言，以下三种情况下球员使用点拨球的概率较大。当球员位于合理冲撞区时，采用这种方式直接进行补篮。当球员处于多名对方球员中间的时候也可以选择使用点拨球的方式，将球拨到位置较空己方球员的位置，己方球员拿到篮板球后，直接衔接后续的进攻动作。当球员身体高度或所处位置不如对方球员时，直接拿到篮板球的难度较大，可以使用点拨球的方式将球拨出。
点拨球的动作方法与单手抢篮板球的动作类似，球员可以选择两种起跳方式。当球员在跳起最高点时，用指端点拨球的侧方、侧下方或下方，把球点拨给同伴或点拨到便于自己控制到球的位置以便获球。
第三节	篮板球技术训练方法
1.	篮板球自投自抢练习
准备：一人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员站立在自己常规投篮距离位置准备。球员向一步距离位置处进行抛球，衔接各种投篮脚步，接球后完成一次投篮出手。随后，判断篮板球落点，快速冲刺，通过各种方式拿下篮板球。拿下篮板球后，衔接一次前转身和后转身摆球动作。随后运球至投篮点，算一次练习完成。每完成次练习算一组，可稍做休息。
要求：球员应衔接不同的投篮脚步进行练习，如交叉步、同侧步、半转身脚步等。球员在做不同组别的练习时应选择不同的抢篮板球动作进行练习，如单手抢篮板、双手抢篮板等，具体动作可以参考上一章节篮板球的动作方法。
2.	篮板球顶抢练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员为进攻球员，球员为防守球员。球员在自己投篮范围内准备，球员给球员传球，后做上步防守干扰球员投篮。球员完成投篮后，两名球员卡位拼抢篮板球。若球员没有投进，拿到篮板球的球员立马转变成进攻方，另一名球员进行防守，直至球打进算完成一次练习。完成练习后，球员在篮下拿球做摆球动作，球员顺着球员摆动方向出现进行要球准备进行下一次投篮练习。完成次后算一组，球员交换身份。
要求：在一次练习中，当一名球员抢下篮板开始进攻后，另一名球员需要快速做出反应，进行防守。投篮球员在要球时，应做好接球准备，接球时可以衔接各种脚步（如交叉步、同侧步、半转身）。
3.	进攻篮板球分球练习
准备：三人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员为投篮球员，在自己的投篮范围内准备，球员在篮下准备。球员将球投出后，球员进行卡位准备拼抢篮板球。假设球员拿到篮板球，球员立马进行防守，球员顺势跑动要球，接到传球后出手投篮。球员完成次出手后，算一组练习完成，球员轮换为投篮球员，球员为抢篮板球员，依次类推。
要求：防守球员可以使用适当的手部动作，对传球球员进行干扰，增加练习难度。投篮球员在两名抢篮板球员拿下篮板球后，需要观察传球球员的摆动方向，顺势跑动，出现在其视线范围内。
4.	防守篮板转换快攻练习
准备：四人一球，一片场地，一个篮筐
过程：球员持球在自己的投篮范围内准备，球员在篮下准备，球员在左侧底角准备。球员出手投篮后，快速拉开至右侧三分线度处。球员在篮下卡位准备拼抢篮板球。假设球员拿到篮板球，摆球准备给插上球员传球，球员立马进行防守。球员看到球员拿到篮板球后，快速插上要球，同时球员进行快攻。球员将球传给插上要球的球员，快速跑向对面篮筐，准备拼抢进攻篮板球。球员在接到传球后，通过脚步调整传球角度和时间，给快攻的球员进行传球，并冲刺到对面篮筐准备拼抢篮板球。球员接到传球后，完成上篮，至此算一次练习完成。
要求：在上述练习示例中，球员需要快速冲刺至对面半场，准备拼抢篮板球，不应让篮板球落地。
5.	追逐上篮衔接篮板球练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐
过程：持球球员站在底线和罚球线之间的任意位置处。接球球员站在罚球线和中场线之间的任意位置处。球员通过胸前双手平传球或单手肩上传球的方式将球传给接球者（球员应正常传球，不应传困难球），球出手后球员可以开始快速冲向进行追逐。球员接到球后，快速运球到另一端上篮，球员在追赶过程中不能犯规，但可以进行正常防守。球员完成出手后，若未进球，两名球员可以进行篮板球的拼抢。若球员抢到篮板球，则可以进行二次进攻。直至球员进球或球员抢到篮板球结束。随后球员再次回到底线和罚球线区域内，球员至罚球线和中场线中间区域处。以同样的方式返回出发半场。一个来回算一组，一组完成后，球员和球员更换身份。
要求：该练习旨在让两名球员在感受到压力的情况下完成上篮动作，因此两名球员需要尽最快速度进行上篮与追逐。一组练习包括球场左右两侧，球员在终结时应使用同侧手进行出手，从而使非惯用手得到充分练习。
 
第三篇	篮球对抗篇
篮球对抗篇涵盖一对一攻防技术、二对二攻防战术、三对三攻防战术三个章节。传统攻防技战术教学或聚焦一对一技术细节，或聚焦多对多战术配合，本书创新性地构建了从一对一到二对二、再到三对三的由易到难、逐级深入的学习框架，针对进攻端、防守端可能遇到的多种情景进行拆解式教学，旨在破除“学了不会用”、“学了用不上”的教学难点，贯彻落实以赛代练的教学目标。
第八章	一对一攻防技术
篮球是一项动态而快节奏的运动，需要球员具备各种进攻和防守技能。一对一攻防对于球员的整体进攻能力有很高的要求。这不仅需要一系列身体素质，如速度、敏捷性、力量和协调性，还需要球员有良好的心理素质、场上意识、对时机把握和决策的能力。
第一节	一对一进攻技术概述
一对一进攻的主要目标是为进攻球员创造足够的空间，以便他能够获得命中率更高的投篮机会或造成防守球员的犯规。
此外，一对一进攻在一定程度上更适合初学者和技术水平较低的球员入门。首先是一对一进攻球员拥有更大的进攻空间，减少了空间上的限制。其次这种进攻不涉及篮球战术，一场五对五的篮球比赛有种潜在的交互作用，一对一的比赛只有两种。成功的两人配合需要球员能够快速观察场上攻防局势的变化需要，并能够快速反应和处理球，入门球员往往缺乏这些技能。
1.	一对一进攻的概念界定
在篮球比赛中，一对一进攻是指一名进攻球员和一名防守球员对位完成得分。进攻球员试图通过运用各种运球方式、假动作和技巧来摆脱防守球员，创造得分机会。一对一可以发生在比赛中的快攻，也可以是阵地进攻中的战术设计。
2.	一对一进攻的重要性
一对一进攻在篮球团队进攻中具有几个重要的作用。
	迫使防守调整
能够有效进行一对一进攻的球员往往能迫使对方球队调整其防守策略，如进行协防、改变掩护后的处理方式等。这种情况下，其他进攻球员就更容易获得空位机会，如果能够及时处理球，通常可以进行一次成功的进攻。
	增加进攻策略的多样性
一支拥有多名能够执行一对一进攻的球员时，他们球队的进攻选择可以更加丰富，从而更难被防守。这样迫使防守球员不能只关注某一名主要球员，因为其他球员也有能力进行合理的进攻。
	提高空间利用和转移球能力
有效的一对一进攻通常需要进攻球队扩大场地并创造空间。这种类型的空间利用会使得防守端更加吃力，如果能衔接有效的传导球，球快速的从强侧转移到弱侧，让防守球员疲于滑动，造成被动协补防，就能创造出命中率更高的得分机会。
	一些情况下最稳定的得分方式
当防守球队球员之间协同性较好，防守的伸缩性较强时，仅通过传导球和无球跑动难以创造出良好的进攻机会，此时如果进攻多次受挫，陷入得分荒，可能会被对手乘势拉开比分。在这种局面下，有一名球员能够强而有力地执行一对一进攻，有时就会成为胜利和失败之间的决定性因素。此外，当比赛进入决胜阶段，随着体力的下降，一些球员的注意力也会出现一定程度的不集中，过多的配合可能会适得其反，导致失误，丢失球权。在这种局面下，一些球队经常会选择依靠他们最出色的一对一球员创造得分机会和做出关键球的表现。
3.	一对一进攻的技能要求
球员想要拥有出色的一对一进攻能力，必须发展多种技能和技巧：
	控球能力
熟练的控球能力是有效进行一对一进攻的基础，对于调整脚步和角度、摆脱防守创造投篮空间至关重要。球员最好左右手都能够熟练运球，并养成良好的护球习惯。
	脚步技巧
良好的脚步技巧对于启动、投篮和假动作时保持重心稳定、身体平衡至关重要。球员可以通过转身、迈步、重置等脚步来快速调整自己的重心，并借助自己的身体来获得优势。
	投篮
球员最好能够从场上各个位置投篮，包括中距离跳投、三分球和离篮筐较近的投篮，并且保持不错的命中率。这样可以让防守球员在选择防守策略时不能一昧的回收保护篮筐，从而减轻突破杀伤篮下时的压力。
	突破
能够突破到篮筐附近对于一对一进攻至关重要。球员必须能够杀伤防守，打进得分或造成防守球员的犯规。这需要大量的练习与不错的肌肉力量。首先，球员拥有良好的突破习惯，如蹬地加速、压肩、保持低重心等；其次，球员需要掌握多种变向的技巧以及速度变化的运球节奏，这样防守球员就更难预测到进攻球员的动作，从而增加突破成功的概率。
	低位技巧
球员在低位接球后往往可以直接形成一对一进攻的机会。和外线接球后一对一进攻的技术不同，低位进攻常用的技巧包括后撤步、勾手、上篮假动作和后仰跳投。
	假动作
在一对一进攻时，假动作是高效且非常高频使用的技巧之一，包括假投、脚步假动作和停顿动作。球员可以通过假动作来使防守球员注意力转移，重心偏移、甚至失去重心，从而创造出时间差摆脱防守球员。
	传球
虽然不总是一对一进攻的主要焦点，但能够准确及时地传球是必不可少的。一对一进攻能力强的球员往往能够吸引防守球员的协防，如果这时候能及时观察到防守的变化，给相对空位的队友传球，可以为队友创造空位投篮机会，并让防守球员不敢轻易协防，从而增加突破时的成功概率。
	对时机把握的能力
对比赛场上整体局势的把握，以及在一个进攻回合中对于处理球的时机的把握，即了解何时进攻，何时投篮，何时传球是一项很重要的能力。这个能力不像运球能力那样显性，通常被很多球员忽视，但却非常重要。
在篮球的历史上，有许多球员在一对一进攻方面表现出色。例如凯里欧文，科比布莱恩特，勒布朗詹姆斯等。欧文特别擅长使用各种运球动作，让防守者失去平衡，并为他的投篮创造空间。他变向速度快、运球节奏变化莫测，这使他难以被防守。科比·布莱恩特以他的脚步技巧、投篮能力、拼抢能力而闻名，这使他成为历史上最可怕的得分手之一。勒布朗·詹姆斯虽然经常不被认为是传统的一对一球员，但詹姆斯善于利用他的身材、力量和运动能力在一对一的情况得分。他过人的身体素质与肌肉力量使他几乎在面对任何防守者时都拥有一定的错位优势。
第二节	一对一进攻策略与技术动作
一对一进攻的技术动作按照进攻的阶段划分可以分为“持球”（此处和下文涉及到的持球阶段指的是球员在接到传球后球离手前的时间段）、“运球”和“终结”三个阶段。本部分会先对三个阶段会用到的技术动作进行动作方法的教学，在下一部分则会从实战应用的角度解析这些技术动作。在持球阶段，本书的教学会围绕一些持球脚步展开。而在运球阶段，技术动作会根据难度分为“基础运球”和“组合动作”两个部分。终结阶段涵盖各种投篮动作及其在实战中结合脚步的运用。
想要练好持球阶段的脚步动作，首先要理解中枢脚的概念。中枢脚在篮球比赛中是一个非常重要且基础的概念，篮球比赛中的很多技术动作、规则都离不开中枢脚这个概念。如走步违例，就可以理解成持球阶段中枢脚以任何一种形式离开了地面后又落地的动作，还有一些常见的技术动作，如转身、急停启动、上下步等也都充分利用了中枢脚的概念。
在篮球规则中，中枢脚是指球员需要保持不离开地面的脚。值得注意的是，球员可以将部分的中枢脚离开地面，比如抬起后脚跟，以前脚掌甚至是脚尖为支点进行转动。此时后脚跟的位置虽然发生了变化但因为前脚掌仍在原来的位置，因此这不会被视作一次走步违例。但如果球员整个中枢脚的位置都离开了地面或发生了位移，如跳起再落地（即使落在了完全相同的位置），或球员在保持整个脚都没离开地面的前提下，却发生了位置上的平移（尽管可能是身体对抗后被动的移动），则都会被视为走步违例。
当球员持球且不在运球状态下就会涉及到中枢脚的概念，即当球员“接球后，球离手前”和“运球结束合球后”都会涉及到中枢脚的概念。中枢脚的规则一定程度上限制了球员动作的可能性，但球员如果能够利用好中枢脚的原则，大胆地做一些转身、摆球、刺探等动作，则可以扩大活动范围，使自己的进攻节奏变得变化莫测，增加防守球员的防守难度。
确立中枢脚的情景涵盖以下三种：其一，球员双脚同时着地，则任一脚都可以是中枢脚，一脚抬起的一刹那，另一脚就成为中枢脚；其二，球员两脚分先后着地，则先触地的脚是中枢脚；其三，在运球过程中，没有停球，没有中枢脚。
(一)	持球突破阶段
1.	接球脚步
任何一对一进攻的第一步都是接球，球员在进行接球的时候，可以使用一些脚步动作来使接球动作更加顺畅，并且更好地衔接快速准备姿势。初阶的球员可以采用原地接球或迈步接球的方式，这种方式更容易控制自己的身体，对初阶者更为友好。高阶的球员则可以多尝试跳步接球，在跳步的同时完成脚步的重置。对于有能力的球员，还可以在此基础上加上一定的转身动作，使得接球后身体可以正向面对球框，从而直接衔接后续的进攻动作。本书以中枢脚作为标准，将所有的接球脚步分为了“有中枢脚”和“无中枢脚”两种。
	有中枢脚
根据上一部分中介绍的判断方法，当球员两脚分先后着地时，先触地的脚是中枢脚。我们所熟悉的上步接球、两步急停都是有中枢脚的接球脚步。这种脚步是初阶球员的首选动作，它比无中枢脚的脚步动作更加简单，更容易学习。相较而言，有中枢脚的脚步动作可衔接的后续动作选择会少一些，做这种脚步时需要练习的动作也会少一些。这种接球脚步的优势是可以更容易更清楚地把握做三威胁动作时球应该所处的位置。对于初阶者而言，可以先选择惯用手的异侧脚作为中枢脚。
	无中枢脚
当球员双脚同时着地时，任意一只脚都可以是中枢脚。原地站定接球、接球同时一步急停、跳起后双脚落地等脚步都是经典的无中枢脚的接球脚步。这种脚步更适合高阶的球员，球员双脚几乎平行姿势开立，可以选择任意一只脚作为中枢脚。相较于有中枢脚状态下前后站立的姿势，这种平行站立的脚步更有利于衔接一些运球动作，使球员有更多的选择。这会增加防守球员站位选择的难度，从而使进攻球员在突破的时候可以抢占先机，拥有更多的主动权。
2.	刺探步
又叫贾巴步，这个技巧的名称源自拳击术语“”，指的是快速直拳。在篮球中，刺探步是三威胁状态下常用的一种基本技巧，是指一个球员快速、果断地向侧前方迈脚并收回。该动作用于欺骗对手，诱导防守球员误认为进攻球员要朝一个方向前进，而进行防守移动，从而获得进攻空间。
刺探步的有效性在于它的简单性以及对防守者产生的心理压力。一个成功的刺探步可以使防守球员失去防守位置甚至是重心，创造投篮机会，或拉开突破空间，迅速转向另一个方向。
动作方法：以右手为惯用手为例。要使用刺探步，球员首先要采取三威胁姿势。对于初阶的球员而言，应优先选择左脚作为中枢脚，右脚快速果断地向右侧横向迈出，脚前掌内侧蹬地，右脚脚尖位于左脚足弓延长线的位置处，佯装要进行顺步突破。右脚使用刺探步时，一定要具有突然性，速度快且果断，要杜绝犹豫。迈步的同时重心降低，探肩，下摆球，将球拉至右腿外侧位置，从而增加刺探步的成功率。做刺探步时球员需要控制好重心，初阶球员在做这个动作时，容易将重心全部转移到右脚上，导致失去重心。这是一个致命的错误，难以衔接后续的动作。因此，初阶球员在刚开始练习时可以减小动作幅度，先保证动作的正确性，当身体控制的能力提高，动作熟练度增加后，再尝试加大幅度。
优点：刺探步是较为基础的持球脚步动作，适合初阶球员，动作相对简单且对运球能力要求不高。对于初阶球员而言，可以使用惯用手运球，减少运球失误而丢球的风险。但同时，刺探步的效率很高，如果掌握良好的节奏，并可以增加一定的幅度，该动作可以在任何级别的比赛中都有不错的效果。刺探步的有效性不仅局限于个人比赛，它也是团队战略的重要工具。它可以通过吸引防守球员或迫使他们做出协补防来为队友创造投篮机会。
缺点：球员在使用刺探步的过程中，对球的保护力度不够，有被对手掏掉球的风险。
球员在使用刺探步的时候有两种常用的刺探步脚步动作。第一种是“短刺探步顺步突破或交叉步突破”的方式。进攻球员第一步进行一个短距离的试探步，如果防守球员没有对此做出相应的反应，则可以直接进行突破。第二种是“长刺探步三威胁顺步突破或交叉步突破”的方式。首先，球员使用步伐较长的刺探步，佯装突破，调动防守球员进行滑动。然后恢复到三威胁的动作，此时防守球员很容易失去良好的防守位置，甚至是失去重心。如果防守球员出现了明显的上扑动作，此时进攻球员可以顺势进行顺步突破。
3.	交叉步
优点：当面对防守球员选择前后站立的姿势时，交叉步可以帮助球员快速跨过防守球员的前脚，并占住防守球员直接退防的位置，使防守球员不能在第一时间回到正位，从而领先防守球员身位。
球员使用交叉步的时候可以利用自己的身体对球进行保护，防止防守球员直接抢断球。
刺探步和交叉步是最基础但是有中枢脚状态下最常使用的两种持球脚步动作，进攻球员在绝大多数下都可以通过这两种脚步进行突破。
4.	转身
转身也是一对一持球阶段可以使用的一种脚步动作。当防守球员采用了紧贴的防守方式或试图对球进行干扰，上扑的动作较大已经失去了正位时，都非常适合使用转身脚步。
动作方法：以左脚为中枢脚为例。球员以基本姿势站立，右腿抬起以类似画圆的方式向后转动。在转动的过程中，的重心位于中枢脚上，核心收紧，右腿提膝转髋，髋关节发力展开带动身体转动，左脚后脚跟抬起，以脚前掌作为支点转动。然后右侧伸髋迈腿，同时左脚蹬地发力，下球点大概位于右脚左前方位置，随后左脚跟上，完成转身动作。
优点：可以充分利用身体对球进行保护，并可以堵住防守球员回到防守正位的路径，从而建立身位领先，摆脱防守。
缺点：但转身动作难度较大，初阶球员在做这个动作的时候容易出现重心起伏、转身角度不够、带不住球导致丢球等问题。
应用：最理想的使用转身脚步的场景是，防守球员采用了紧逼防守的战略，进攻球员可以贴住防守球员进行转身，在保持重心稳定的前提下，可以主动寻找对抗，适当借助进攻球员的力完成动作。
(二)	运球突破阶段
1.	直接运球
篮球比赛中对任何进攻都适用的一条基本准则就是高效，这在一次从三分线外发动的进攻中来看，就是球员使用最少的空间和时间完成一次进攻。如果可以的话，球员应该尽可能地减少不必要的动作，下球后一次运球或者两次运球后衔接终结动作（需要三次以上运球的情况都比较少见）。所有的动作都要快并有一定的欺骗性和突然性，且需要冲球框去。例如，有些球员喜欢进行一些观赏性高的运球，或在突破的过程中路线不够“薄和直”。这些都是一些进攻不够高效的表现。
动作方法：当球员通过持球脚步动作已经欺骗到了防守球员，防守球员在第一时间没有回到正位或失去了重心，球员最高效的突破方式就是直接运球突破。以左脚为中枢脚，右脚顺步突破，右手下球为例。右手手臂伸出，大概到膝盖高度处开始下球，下球落点大致位于第一步上步后右脚的右前方，下球要快，需要有一定的突然性，护球手随球摆动，顺势压肩，让防守球员来不及反应，从而创造出一定的时间差。在突破的过程中，进攻球员需要做到“长和低”，即降低重心，第一步步伐应尽量迈得大一些，同时做出压肩的动作（初阶球员可以慢慢感受压肩的感觉，当正确压肩时，进攻球员通常可以感受到肩膀外侧与防守球员有轻微的接触），让头和肩膀越过防守球员。
2.	体前换手变向
体前换手变向是最基础的变向方式。在一对一的过程中，单一的体前换手变向很难摆脱防守球员，通常需要和其它动作一起组合使用。有一些球员会使用多次体前超低小幅度变向的动作，降低防守球员的警惕心，再突然衔接提前变向动作完成突破。
动作方法：以右手变左手运球为例。球员以肩为轴，大臂带动小臂，五指自然张开，位于球的右侧，将球往左侧带。随后右腿交叉步迈出，脚尖朝前，肩膀转动向前做探肩动作。右手手指手腕发力拨球，球落点位于右脚左前方，左手主动迎球，触球后将球拉至身侧。初阶球员球员在做迈步动作的时候，容易忽视转髋的动作，直接迈步（从起始点到落脚点，脚迈过的轨迹是一条直线），这样难以越过防守球员，或容易和防守球员的腿发生碰撞而造成受伤。球员需要培养自己做转髋动作的习惯，以一道弧线而不是直线进行迈步。对于初阶球员而言，他们可能难以判断自己是否正确地做了探肩的动作，这种情况下可以通过观察自己的肩背部是否轻轻擦过防守球员臀腿侧，如果可以感受到则说明做正确的探肩动作。
3.	胯下运球
胯下运球是一对一进攻中很常用的变向方式之一。它适用的场景比较广泛，当防守球员位于一臂左右的距离又没有明显的卡一侧防守时，球员都可以使用胯下运球的方式。当防守球员贴的比较近的时候，球员无法使用体前变向，否则球很容易暴露在防守球员面前，被对方进行抢断。转身运球在这种情况下也不是很适用，因为防守球员与之保持了一定的距离并没有明显的偏向某一侧防守，进攻球员很难直接与防守球员对抗借力完成转身。在这种情况下，胯下运球可以帮助球员充分利用与防守球员之间的空间，因为球的落点位于两腿中间，球员可以借助自己的腿保护球，防止被进攻球员抢断。
4.	背后运球
背后运球对球的保护性较高，且球员始终可以面向进攻篮筐，视野比较好。在比赛中进攻球员常用这种运球方式破夹击和紧逼，尤其是在半场推进遇到紧逼防守的过程中，进攻球员拥有较大的空间，且防守球员往往会采取比较激进的防守。
动作方法：以右手运球向左侧变向为例。球员变向前最后一步右脚落地，球处于触地后反弹的状态。球反弹后，借助反弹的力带住球。右脚内侧蹬地，转髋转肩，同时左侧肩膀向侧前方探肩，右臂拉至背后，右手大致位于左侧臀部、髋部高度的水平位置。右手手指手腕拨球下球，球的落点大致位于左脚的左前方。左手主动迎接反弹的球，同时重心由右腿向转移中间转移，左腿向前方迈，左脚落地完成变向。
初阶球员在使用背后运球的时候，通常是从惯用车变向到非惯用手。高阶的球员也可以使用背后运球再加一次变向的组合动作，这是最有效的突破动作组合之一。
5.	体前字型运球
当防守球离有一段距离，或使用迎上防守时，这种运球方式在移动中使用的效果最佳，当防守球员贴上来之前，进攻球员就做出移动。
动作方法：以右手运球为例。左腿迈步下球，重心由右腿转移到左腿，左前脚掌内侧蹬地。球的落点位于左脚前方，右手位于球的左侧，头和肩膀向左侧移动，目光看向左前方。球反弹时，借助球反弹的力，右手做拉球动作，将球拉回至身体右侧，与此同时快速完成重心的转移，将全部重心转移至右腿。随后，右脚蹬地发力，转肩转髋迈左腿的同时下球，可以将右手手臂向前下方伸直下落，球的落点位于左脚右前方。迈左腿时，左脚脚尖朝前，脚的位置尽量可以位于防守球员身后。
初阶球员在进行非惯用手练习的时候，应该要进行更多次的重复，从而使动作达到协调。刚开始练习时，如果遇到动作不流畅的问题时，可以参照自己的惯用手，进行模仿。
6.	拉回运球
拉回运球是一种很重要的运球手段，常被球员忽视其重要性。在一打一的过程中，当球员面对身高比自己高，体型比自己强壮的球员时，如果突破没能直接摆脱对手，遇了到阻碍的时候，在篮下贴着防守球员通过脚步终结方式可能效果不是很好。此时，球员可以通过拉回运球的方式拉开空间，利用自己的速度或投篮优势，寻找再次进攻的机会。在五对五比赛中，拉回运球也是一种非常实用的后卫技巧。当后卫突破进入三分线受阻或将要遇到夹击时，如果不及时拉回三分线外，容易被包夹，造成失误后被对手快攻反击。拉回运球的过程中，进攻球员始终面向球框和防守人，可以随时观察场上的情况，当己方球员出现机会或防守球员没有选择跟随的时候，都可以随时再次组织进攻。
动作方法：以右手运球为例。球员左脚在前，右脚在后，双脚前后分立，左肩对向防守球员，左手手臂扬起护球，右手手臂打开运球。随后左脚内侧蹬地，右脚前脚掌蹬地，重心几乎全部位于右腿上，屈膝屈髋，右侧臀部充分蓄力。同时右手位于球前侧，在体侧将球向后拉，在球反弹的过程中，右手位于球的后方主动迎球。后退的过程中注意保持重心稳定，不要上下起伏。球员可以根据实际需要，多次重复该动作。若球员认为拉回的距离以足够，在最后一次落地时，进行脚步重置。
球员在使用拉回运球的过程中，始终需要保持抬头状态，向后移动的幅度应尽可能大一些，从而拉开和防守球员之间的距离。在拉回运球的过程中，如果有多次向后移动的动作，可以尝试不同的节奏和频次，从而干扰防守球员的判断。每一次拉回的动作后，都要观察防守球员和场上情况的变化。如果防守球员跟随策略比较保守时，可以尝试衔接投篮假动作欺骗对方，如果防守球员上扑动作较大时，则可以选择衔接变向动作，再次进行突破。
7.	转身运球
转身运球是比较考验球员自身运球能力和身体控制的一种运球方式，当防守球员采取紧逼防守，进攻球员没有空间进行体前变向或胯下运球时使用。在转身的过程中，球员始终可以通过自己的身体来保护球。但转身的过程中也会导致球员视野的丢失，形成视野盲区，无法看到队友出现的机会点。在的比赛中，有些外线球员被紧逼时喜欢通过转身的动作来护球，其实是一个不好的习惯。
动作方法：以右手运球，从右往左转为例。球员以左脚为中枢脚支撑脚，右手大力运球，手位于球的左前方借着球反弹后的力将球往身体方向腰的位置带，右腿抬起以类似画圆的方式向后转动。在转动的过程中，的重心位于中枢脚上，核心收紧，右腿提膝转髋，髋关节发力打开，同时肩膀和头部顺势倒向右侧，带动身体转动，左脚后脚跟抬起，以脚前掌作为支点转动。全程重心保持在同一高度，不要上下起伏。然后右侧伸髋迈腿，脚尖朝前，同时左脚蹬地发力。转身的过程中保持低重心，不要上下起伏，基本位于一条水平线上，右手手臂尽可能伸到最远端下球，（球员可以想象自己做了一个类似掏枪再拔枪的动作）下球点大概位于右脚左前方位置，同时左脚跟上，快速完成换手。转身的过程中，球员应该尽可能地让球贴近大腿和臀部，从而起到对球保护的作用。非中枢脚移动脚需要在转身的过程中完成一个收腿再迈腿的动作，落脚点位于防守球员的侧后方。如果球员不做收腿动作，很容易在转身的过程中失去重心。
8.	犹豫运球
犹豫运球是一种非常实用且高效的过人方式。球员通过改变运球的速度来改变自己运球的节奏，给防守球员的判断造成干扰，使其无法预测后续动作，从而在突破的过程中获得先机，提高突破的成功率。犹豫运球没有涉及到变向的动作，对自己的变向不自信的球员可以尝试这种方式。
动作方法：球员可以通过改变运球的高度来改变运球的重心或者改变运球的频率来调整自己的运球速度。一般而言，球员可以在突破前，使用慢速运球甚至是采用悬浮运球的方式。与此同时，衔接脚步重置的动作，双脚平行开立，方便衔接后续动作。上半身可以稍微直立一些，从而使防守球员放松警惕。在突破的时候，球员由慢到快，突然加速，加速的第一下可以选择大力运球的方式，借助发力，在防守球员来不及反应的空当中完成突破。
球员在犹豫运球，慢速运球的时候，可以自然地衔接投篮或传球假动作，欺骗防守人，制造要投篮或者传球的假象。球员可以根据自身的实际情况进行选择，如果所处的位置在自己的射程范围内，则可以选择投篮假动作；如果所处位置在自己的射程之外，则可以看向队友的位置，假装给队友传球。此时，因为球员的运球速度很慢，且直立了上半身，防守球员很容易被欺骗，误认为球员要进行合球，而采取一些错误的防守策略。
(三)	终结阶段
手部动作详见投篮章节。
1.	行进间单手上篮
上篮是最常用的终结动作之一。对初阶球员而言，可以从最基础的两步上篮开始练习。以右手上篮为例。右脚迈第一步，迈步同时合球，把球持于右侧胸部上方靠肩膀位置（通常选择起跳脚的异侧手作为投篮手）。左脚起跳，当球员起跳的时候，右脚膝盖抬高，当身体达到至高点的时候将右手伸直出手。有些初学球员习惯在迈步的同时，跟随身体的摆动，把球在腰的两侧摆动。还有些球员合球后没有将球举到胸部左右的位置，而是持于髋部左右位置。这些都是一些错误的习惯，都会导致球暴露在防守球员的触控范围内。当面对有防守经验或动作较快的防守球员时，这种持球方式很容易被直接切球。球员应该学会“眼睛上篮”。在上篮的过程中，球员应该和投篮一样，选择一个瞄准的目标点，尽早抬头瞄篮，将注意力集中在上面，让眼睛和篮筐之间建立联系。有些球员在上篮的过程中把所有的精力都放在突破上，一直埋头全力突破，一直到篮下位置才抬头看篮。这样不利于球员把握自身到篮筐距离，如果是初阶球员的话就难以把控出手时的力度。
对于一些高阶球员而言，可以根据场上的防守情况选择一步上篮，从而丰富自己的上篮节奏，增加防守的难度。
2.	基础投篮终结动作
高手、低手、勾手、反手都是一对一进攻中很常用终结动作。这部分技术的动作方法在投篮章节中，行进间投篮和勾手投篮中都已展开了讲解，此部分不再赘述。
3.	转身
当球员位于合理冲撞区，行进路线上的防守球员站位选择又很好的时候，后转身就会是一个非常实用的脚步动作。球员可以通过一个快速的后转身让防守球员失去防守正位，创造出进攻空间。后转身后衔接直接的上篮动作或后仰跳投都是非常常见的终结方式。
篮下的空间较小，转身的过程中进攻球员不应畏惧或主动逃避合理对抗。相反，进攻球员可以主动寻找与防守球员的对抗，让自己在进攻选择中拥有主动权。如果防守球员没有做好对抗的准备，此时进攻球员往往能够挤开防守球员，直接转向篮下位置，通过上篮完成终结；如果防守球员发力对抗，进攻球员在转身后主动卸力，也通常可以拉开与防守球员之间的距离，创造出投篮的空间。因为防守球员往往会有一定的延迟，来不及反应进攻球员的动作，很难在第一时间再发力上扑封盖投篮。但需要注意的是，这边并不是鼓励进攻球员将所有的精力用于对抗上，也不是将重心全部放在防守球员的身上。
4.	抗投
球员可以根据自己的习惯，或者根据防守球员的站位选择衔接顺步、交叉步还是跳步动作（具体的选择标准将在应用的部分展开详述）。不管是选择哪种脚步动作，球员都需要在做动作的同时屈膝屈髋，核心收紧，臀部充分蓄力。重心保持在两腿中间，利用身体充分保护球。（很多球员在做这个动作的时候都容易忽视持球的位置，经常会有暴露球的动作，在实战的过程中，往往会被协防的防守球员或其他快攻的防守球员断球。）最后，双脚蹬地发力垂直起跳，使用高手投篮或勾手投篮完成终结。球员在做抗投动作时可以结合炸球动作。重心降低，屈髋屈膝，有点类似扎马步的动作（球员可以想象一下螃蟹步），使用单手进行大力运球，落球点大致位于两腿中间。球落地反弹后，借助球反弹的力在接球的同时做脚步动作。
当球员侧对篮筐背对防守人时，球员可以使用靠近篮筐的那条腿（内侧腿）和防守球员抢占空间。内侧腿抬腿转髋往防守侧迈，并借助肩膀和身体的力量给到对抗。随后外侧腿转至与内侧腿平行位置，进行抗投动作。
5.	上下步
球员在进攻的过程中面框急停（可以是一步急停做投篮假动作，或两步急停做上篮假动作）。通过这样的急停方式让防守球员节奏被打破，失去重心。当防守球员做上步或跳起扑球的动作后，选择朝防守球员上步腿的方向进行交叉步迈步。以进攻球员右手运球合球，一步急停为例。进攻球员合球后做投篮假动作，防守球员急于想进行投篮封盖，右腿上步。此时，进攻球员应该将球拉回胸前，紧贴胸口位置，向右侧做摆球的同时，左腿收腿再迈步。迈步下脚的位置应位于防守球员右腿后侧的位置，这样可以用臀部内侧卡住防守球员回防的位置，对球进行保护。
球员在练习的时候应该要遵守循序渐进的原则。球员在刚开始练习的时候可以把动作放慢一点，争取把动作做对。多次重复练习，当动作固定成型之后，再提升速度。对于非惯用手，在刚练习的时候更容易出现失误，有些球员可能会失去耐心，放弃非惯用手的练习。相反，球员应该加强非惯用手的练习，这样可以使自己的进攻的时候不会有明显的弱势侧，从而选择更加多一些。当所有的动作都熟练了之后，可以加入一些组合练习。最后可以加入变化性的防守对抗练习，帮助球员尽可能还原实战中的场景，加深对动作的理解，从而在赛场中可以运用出来。
第三节	一对一进攻技术训练方法
(一)	基本训练方法
1.	字型无球摆脱练习
准备：两名球员，一片场地
过程：两名球员站在底线准备，球员准备进攻，球员进行防守。两条罚球线及其延长线作为边界，球员可在边界线内通过各种变向动作、节奏变化等形式，摆脱球员的防守，两名球员整体呈字型前进，直到对面底线。随后两名球员交换身份，以同样的方式进行练习。
要求：进攻球员在进行摆脱练习时，可以充分利用自己的身体或者合理的手部动作，抢占有利身位。
2.	字型一对一进攻练习
准备：两人一球，一片场地，两个篮筐
过程：两名球员站在底线准备，球员持球准备进攻，球员进行防守。以两条罚球线及其延长线作为边界，球员可在边界线内通过各种变向动作、节奏变化等形式，摆脱球员的防守，两名球员整体呈字型前进。到达对面场地三分线后（若球员摆脱了球员，需要等待球员落位），两名球员进行一对一练习。若球员没有打进，抢到进攻篮板后可以继续进攻。直至球员获得球权或球员将球打进。一次练习完成后，球员交换身份，两名球员从对侧底线出发，以同样的流程进行练习。
要求：进攻球员在行进过程中若成功摆脱了防守球员，需要在原地等待防守球员。防守球员快速回到防守正位，两名球员继续练习。防守球员在防守过程中可以使用适当的手部动作，给予进攻球员适当的身体对抗。
(二)	进阶训练方法
1.	篮板球衔接一对一进攻练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐
过程：两名球员站在罚球线准备，球员大力将球扔向篮板。出手后球员互相卡位，准备拼抢篮板球。抢到篮板球的球员运球到三分线外，准备进行进攻。另一名球员快速进行防守。当进攻球员完成进球或防守球员成功地进行一次防守后（拿到球权或将球打出界），算一次练习完成，每次练习算一组。
要求：随着练习的深入，球员可以对一对一进攻时的运球次数进行限制。在一对一进攻的过程中，当进攻球员完成出手后，两名球员应该立马积极卡位，准备拼抢篮板球，不应出现站立等情况。
2.	反应抢球衔接一对一进攻练习
准备：三人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员站在罚球线中点外一步，背对篮筐准备。球放置在罚球线中点处。两名球员做原地碎步练习，球员站在分线外，准备随机发布指令。当球员喊出开始后，球员需要快速转身，拼抢放置在地上的球。先拿到球的球员为进攻球员，另一名球员为防守球员。进攻球员快速运球出三分线，双脚都出三分线后，即可开始一次一对一练习。直至防守球员获得球权或进攻球员将球打进，算一次练习。完成后，球员进行身份交换。以此类推，每一次练习完成后，三名球员以一个固定的顺序进行轮换。
要求：两名球员在准备过程中需要快速做小碎步练习，听到指令开始拼抢球的过程中，可以通过身体卡位等方式抢占有利位置。
3.	传球衔接一对一进攻练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员为进攻球员，在三分线外准备，球员持球，在罚球线准备。球员给球员传球，随后快速上步防守。球员可以根据球员的防守选择进行不同的进攻选择，如球员防守位置选择比较激情，球员可以选择突破；如果球员的防守选择较为保守，球员可以选择投篮终结。当进攻球员完成进球或防守球员成功地进行一次防守后（拿到球权或将球打出界），算一次练习完成。完成次练习算一组，两名球员进行身份交换。
要求：防守球员可以尝试不同的防守策略，从而让进攻球员练习阅读防守，采用不同的进攻策略。
4.	分练习
准备：两人一球，半片场地，一个篮筐
过程：球员通过罚篮的方式来确定球权的归属。两名球员轮流罚球，先罚进的球员获得优先罚球权。假设球员获得优先罚球权。球员站在三分线外准备进攻，球员进行防守。球员将球交给球员，球员将球回传给球员算洗球完成。洗球完成后，球员可以开始进攻。过程中，没有进攻篮板球。若进攻球员将球打进，则两名球员回到初始位置，洗球，随后开始下一次进攻。若进攻球员未将球打进，或防守球员进行了一次成功的防守（拿到球权或将球打出界），则两名球员交换身份。在游戏中，三分球算分，两分球算分，率先获得分的球员获得胜利。
要求：若防守球员对球进行干扰，防守球员未拿到球权，且进攻球员在球出界前再次拿回球权，此时进攻球员可以继续进攻。
第四节	一对一防守技术概述
俗话说“赢进攻者赢观众，赢防守者赢比赛。”防守在篮球比赛中有着极为重要的意义。防守是指球员和球队采取的一系列策略和技术动作，降低进攻球员的得分效率，通过干扰、抢断、封盖等形式迫使对手失误，从而获得比对方更多的进攻机会，扩大比赛优势。
按照防守参与的人数进行简单划分，防守可以分为个人防守和团队防守两大类。个人防守重点在于单个球员对抗进攻球员的技巧和策略，与团队防守不同，一对一防守更注重个人能力和技术，要求防守球员具备高度的注意力、判断力和体能，能够根据对手的技能和倾向做出快速而准确的反应。团队防守则是在个人防守的基础上，更加侧重于整个球队的布局和协作，如区域防守、换人防守和包夹等战术的运用，这在一定情境下可以弥补个人防守能力的不足，但要求球员有一定的执行力，球员之间有高度的默契和战术理解。本章将围绕一对一个人防守进行展开。
1.	一对一防守的概念界定
一对一防守或称单打防守，特指一名防守球员与一名进攻球员之间的直接对抗，是一名球员技术、战术执行和心理素质综合体现。这种防守形式在篮球比赛中尤为重要，因为它直接关系到是否能有效阻止对方得分，从而影响比赛的最终结果。
 
图8 1 一对一防守技术总览

2.	一对一防守的重要性
一对一防守在篮球团队中具有几个重要作用。
	破坏进攻球员的进攻意图
拥有良好的一对一防守技术，能够合理的运用规则和技术动作阻挠进攻球员的意图，打乱进攻节奏，破坏进攻球员的目的，使对手无法有效进行配合，从而使得对手输掉比赛。
	增加比赛进攻时间
好的防守能够增加控球时间，一场正规篮球比赛的时间是分钟，从理论上来讲本应该是每队控球分钟。但在实际的比赛中我们不难发现，实际并非如此。如果在比赛中注重防守，通常能够增加本队的控球时间，为赢球打下基础。
	迫使对手进攻犯规
通过脚步移动和抢占位置，获得有利空间，合理利用规则使进攻球员在有压迫的防守下造成进攻犯规，从而使球队获利。
3.	一对一防守的技能要求
一对一防守的核心在于个人能力的发挥。防守球员需要具备出色的身体素质，这是良好的进行防守的基础，这些身体素质包括速度、力量、敏捷性和持久力。这些身体条件使得防守球员能够迅速调整自己的位置，以应对进攻球员的各种突破和投篮尝试。其次，防守球员还需要具备良好的心理素质，良好的心理调节能力可以帮助防守球员在比赛中持续进行高效的防守，即使在犯规或失误后也能迅速调整心态，继续进行有效防守。再次，防守球员还需要一定的专注度和观察力，这也是成功执行一对一防守的关键。防守球员在面对高强度的个人对抗时，需要保持冷静和集中，不能被对手的挑衅或技巧所干扰。球员通过日常训练提升技战术水平，形成肌肉记忆。但训练内容能否在比赛中呈现，很多时候取决于球员的临场发挥，即球员在比赛中的专注度和观察力。在比赛中，防守球员是否能够及时观察球场变化，有效阅读进攻球员意图，预判对手动作，都直接影响了球员对于防守时机的选择，这可能直接决定一次防守的成败。
从技术层面来看，对防守要求球员掌握多种防守技巧，如正确的站位选择、手部控制和脚步移动。站位对于限制进攻球员的活动空间至关重要，防守球员应该根据对手的特点选择适当的防守角度和距离。例如，面对善于远投的球员，防守球员可能需要采取更紧逼的防守策略；而对于擅长突破的对手，则需要保持适当的距离，以备快速调整防守方向。手部动作和脚步动作是防守动作中最重要的两部分，在对防守中也非常关键。合理的手部使用可以有效干扰对手的视线和控球，如伸手尝试抢断或挑战对方的投篮。同时，脚步的灵活运用，如滑步、跨步或转身等多种脚步动作的合理运用和组合，则能够在进攻球员做出不同进攻动作后，帮助防守球员快速移动到合理的防守位置，从而维持与进攻球员的有效防守距离。
总之，对防守虽然不涉及多人之间的战术配合，但它要求球员具备技术、体能和心理等层面的综合素质，灵活应对比赛中的各种情况，从而进行有效的防守，为团队带来优势。
第五节	一对一防守策略与技术动作
对进攻的阶段进行拆分，任何一次进攻都可以拆分成以下二到三个阶段：持球阶段、突破阶段（直接投篮终结不包括此阶段）和终结阶段。本部分会先解析球员在不同进攻阶段中通用的防守策略与技术动作，然后会对仅在某个阶段中涉及到的特定的防守策略与技术动作进行相应补充。
防守策略是球员在防守的过程中为完成成功防守的目标，根据进攻球员的技术特点，自身防守优势，比赛过程中的赛场内容阅读等因素，所采取的一系列计划、方法和步骤。在实战的过程中，防守的策略是灵活的，有一定目标导向的。球员需要根据比赛实际的变化进行调整，以应对可能出现的各种情况。为了实现防守目标，球员可以展开一些设计，如陷阱的设计，特定动作的执行等
(一)	面对突破型球员的防守策略
突破型球员通常具有出色的启动速度和灵活性，在大部分情况下，突破型球员会凭借爆发力在启动的第一步摆脱防守。因此，防守该类球员的一大难点是防住启动的第一步。
1.	防守位置
当防守球员在启动速度上相较于进攻球员处于劣势时，可以通过调整防守位置来进行一定的弥补。在空间的把握上，当进攻球员处于持球阶段时，防守球员大多数情况下应与进攻球员保持一臂到一点五臂距离，提前站在进攻球员的突破路线上，以便用手随时干扰对方的动作。其次，防守球员应该采取前后站姿，不应该使用平行站姿。避免让进攻球员直接面对自己，可以有效迫使进攻球员出于保护球的目的，侧身运球或持球。这样可以一定程度上降低其进攻速度，减少其进攻选择的多样性。
2.	防守姿势
正确的防守姿势也是成功防守突破型球员的关键，一定程度上可以针对制进攻球员的特点，从而进行有效限制。在手部动作上，用靠前手对着球，获得一步的优势。如果进攻球员进行变向，防守球员在跟随进行变向后，仍应该回到靠前手对着球的姿势。双臂自然张开，另一只手朝向进攻球员的预计突破方向打开。在跟随的过程中，两名球员之间距离较近，防守球员可以在遵守篮球规则的前提下，通过前侧手的外侧与进攻球员接触，进行身体对抗，从而降低进攻球员速度，对其进攻创造干扰。在全程防守过程中，防守球员都应该尽可能地保持低重心，双膝微曲，脚尖朝向前进方向，身体略微前倾。眼睛应盯住进攻球员的胸口而不是球或眼睛，以避免被假动作迷惑。
3.	防守脚步
防守脚步的灵活运用能够有效限制突破型球员的行动。在防守的过程中，球员的重心应始终放在前脚掌上，脚后跟微抬，处于活步状态，以便随时准备启动。面对不同的进攻选择，球员应该采用不同的脚步动作。当进攻球员进行同侧突破时（即突破了防守球员后脚在的方向），防守球员可以采取小而快速的侧滑步，这样可以更迅速地调整位置，随时应对进攻球员的变向和加速。如果防守球员落后进攻球员半个以上身位，则可以使用侧身交叉步来快速回到防守正位。当进攻球员进行变向突破时（即突破了防守球员前脚在的方向），防守球员应该保持重心不起伏的基础上，向后进行跳步。如果进攻球员已领先了半个脚掌左右的距离，应结合向后跳步转髋的动作。
4.	防守时机
掌握正确的防守时机可以使防守事半功倍，防守球员需要预判进攻球员的动作，提前做好防守准备。在对手开始突破的瞬间，防守球员应迅速启动，封堵其突破路线。同时，又要注意避免过早或过于激进地出手，而被对方利用假动作晃过。
(二)	面对投篮型球员的防守策略
投篮型球员有出色的投篮能力，相较于突破他们更擅长或偏好通过投篮的方式终结一次进攻。这类球员往往投篮出手速度快，投篮命中率高，投篮距离远，他们会通过各种手段创造投篮空间，并在有限的空间内完成出手。因此，防守该类球员的一大难点是如何限制其创造投篮空间。
1.	防守位置
在面对投篮型球员时，防守球员需要限制进攻球员的投篮空间，尽量减少他们的出手空间和时间。因此在防守位置的选择上，相较于防守突破型的进攻球员，防守球员应该选择更近的防守距离。根据进攻球员的投篮节奏和投篮出手点进行判断，站在距离进攻球员直臂一臂或更近的距离上。在站姿上仍可以选择前后站姿，避免让进攻球员直接面对自己。（进攻球员的惯用手那侧的脚在前，脚的位置需要在进攻球员同侧脚的外侧，采取半包围式的防守）。这样的防守位置选择，在对投篮进行有效防守的同时还可以一定程度上抑制进攻球员的突破意图，从而规避过近的防守距离带来的隐患。
2.	防守姿势
在手部动作上，防守球员的手应该始终跟随进攻球员的球进行移动。防守球员可以尝试用靠前手对着球，如果进攻球员出手动作很快，防守球员可以适当地将手抬起进行干扰。在抬手干扰的时候，防守球员应始终将手放在进攻球员地投篮轨迹上，而不只是简单地将手举起。在全程防守过程中，防守球员都应该尽可能地保持低重心，双膝微曲，脚尖朝向前进方向，身体略微前倾。球员应该避免在试图通过手部动作干扰时，将身体完全展开，失去重心的情况。
3.	防守脚步
在防守的过程中，球员的重心应始终放在前脚掌上，脚后跟微抬，处于活步状态。到一臂左右距离时，可以通过多次小碎步的试探，不断接近进攻球员。在防守投篮型球员时不可完全排除其突破进攻的可能性，而错误地做出一些步幅过大或失去重心地动作。例如，很多投篮型球员在进攻的时候会做投篮的假动作欺骗防守球员，使其失去重心，从而创造出空间进行投篮。因此，在面对投篮型球员试图做出投篮动作的时候，防守球员可以通过小步、快频率接近进攻球员，试图进行干扰，但重心保持在中立位置，甚至偏向后腿的位置，始终为进攻球员潜在的突破进攻做好准备。
4.	防守时机
一般而言，投篮型球员有相对固定的投篮节奏和习惯动作。球员应在比赛的过程中观察并总结进攻球员的特点，并根据特点进行提前的防守预判。例如，进攻球员有惯用的进攻动作，中投前习惯做撤步动作拉开空间后进行投篮。面对这种情况时，当防守球员看到进攻球员做出撤步动作时，在防守脚步和策略上可以采取相对激进的选择。合球起球阶段是一个很多新手球员会忽视的阶段。如果防守球员的手能够跟随球移动，并在进攻球员合球起球时及时干扰球，很容易达到破坏掉球的目标。且相较进攻球员已将球举起的阶段，这个阶段的干扰对防守球员的身高、臂展条件要求更低，更不容易造成犯规。因此，防守球员可以培养习惯，试图在该阶段进行干扰。
(三)	制造进攻犯规的防守策略
制造进攻犯规也是防守球员在防守过程中可以主动采取的一种策略。防守球员提前预判进攻球员的进攻路线，导致进攻球员进攻侵犯防守球员圆柱体，从而造成进攻犯规。这种策略的成功实施不仅能够打乱对方的进攻节奏，还能直接获得球权。
首先，防守球员应该预判进攻球员的进攻路线，准确地预判进攻路线是成功制造进攻犯规地前提。防守球员可以根据进攻球员的动作、个人习惯、肩膀朝向、眼神方向和重心偏向判断其可能的行进方向。一般而言，进攻球员合球起步后或失去重心平衡时会是一个制造进攻犯规的好的时机。这时候，进攻球员很难改变既定的进攻路线，因此防守球员对进攻路线预判的准确率较高。
其次，防守球员应该进行提前站位。在篮球比赛的规则中，球员建立合法圆柱体的需要双脚站稳在地面，且脚保持静止，双臂自然垂放或抬起。只有在防守球员建立了合法圆柱体后，进攻球员仍然继续向前，并进入到防守球员的合法圆柱体内，才被视为进攻犯规。同时，为了避免被判阻挡犯规，防守球员最好保持一个合理的防守姿态：双脚平行站立，膝盖微弯，重心略微降低以保持稳定，同时也可以更好地在被撞击时保护自己。上半身垂直于地面，不要前倾，正面对向进攻球员，而不是侧身或背对。与进攻者保持一定的距离，双臂自然垂放或抬起保护胸部，不要过度向前伸展或与进攻者发生过多的身体接触。
再次，在时机的选择上，防守球员应该在适当的时机移动到位置上。如进攻球员已经合球起步上篮，失去重心或起跳时。不能过早地移动到预判位置，否则进攻球员有可能做出反应调整路线；也不能过晚站位，导致没有建立合法圆柱体。
第六节	一对一防守技术训练方法
(一)	基本训练方法
1.	防持球脚步练习
准备：两人一球，一片的空场。
过程：球员做原地持球脚步动作，球员跟随球员做相应防守动作，一分钟为一组，两人交换。
要求：注重防守姿势与平衡，确保正确的防守姿势，包括身体重心、脚步位置和手臂摆放，以保持平衡并准备应对进攻。训练球员在防守时保持眼神专注，紧跟进攻者的动作，同时身体保持适当的距离和角度，随时准备抢断。
2.	防持球脚步与突破组合练习
准备：两人一球，一片半场。
过程：球员从底线开始做原地持球脚步动作。球员数个数后，球员运用各种行进间运球动作，球员合理防守动作如滑步、交叉步、侧身跑等跟随球员做出相应的防守选择，堵截进攻路线，并干扰球员的球，伺机抢断对方的球，直到对面中线两人交换位置，往回做练习，到起点后为一组。
要求：注意脚步移动与跟随，通过侧滑步、交叉步等练习，提高球员在防守时的跟随能力和移动速度，确保紧密盯防进攻者。应对变速突破，保持防守节奏，不被对方的变速所迷惑。强调球员在防守时要了解并控制自己的防守区域，防止进攻者进入有利位置，提高防守意识。
(二)	进阶训练方法
1.	一对一攻防练习
准备：两人一球，一片半场，一个篮筐。
过程：球放在罚球线中间的位置，球员站在三分线与篮球的中间位置背对篮筐，球员站在三分线外，球员去抢球，球员合理运用脚步动作和身体对抗阻碍对手抢球，抢到球后开始一打一。如投中篮筐，一次练习结束，如未投中篮筐，双方争夺通过顶抢、卡位等技术篮板球后打进为止。双方交换。
要求：球员在练习过程中，敢于对抗，合理躲闪，在防守时要保持稳定的防守姿势和脚步，不被进攻者的晃动所干扰。通过观察进攻者的眼神、身体姿势和动作变化来识别晃动技巧。调整防守策略，保持防守有效性。在防守过程中注意判断投篮点和出手时机，提高封盖成功率。球员在防守时要了解并控制投篮区域，防止进攻者在有利位置投篮得分。提高防守意识，在防守时保持高度的警觉性和预判能力，提前做出防守反应。增强心理素质，球员在防守时要保持冷静和自信，不因进攻者的动作而失去防守节奏和信心。
 
第九章	二对二攻防战术
二对二通常发生在比赛的各个时刻，特别是在进攻或防守转换时。在这种情况下，两名进攻球员和两名防守球员之间展开了直接的对抗，这种情形要么是由于快速推进球场，要么是由于球队正在进行半场战术进攻，又或者是由于防守端的快速回防。这种情况要求球员们需要迅速做出反应，展现出默契的配合和个人技术的发挥。
这种情况下，球员的个人技术和对比赛局势的把握显得尤为重要，需要迅速做出决策和执行。在防守端，两名防守球员需要密切合作，阻止对方球员的得分，保护自己的篮筐。他们需要相互配合，进行有效的盯人防守、协防和补防，阻止对方球员的得分机会。在进攻端，成功的二对二配合可以为球队带来宝贵的得分机会，甚至扭转比赛局势。这种情况下，球员之间的默契和战术执行显得尤为重要，只有通过良好的配合和对比赛局势的敏锐把握，球队才能够在二对二的情况下取得成功。
第一节	二对二进攻战术概述
1.	二对二进攻战术概念界定
篮球二对二进攻战术是指：篮球比赛在进攻端二对二的情况下，两个进攻球员之间的配合和互动，通过传切、突分、掩护、策应等战术来制造对方防守的漏洞，寻找出手或突破的机会。这种战术强调的是球员之间的默契和个人技术的结合，以及对比赛节奏的控制。
2.	二对二进攻战术的重要性
篮球二对二进攻战术的重要性在于它能够有效地利用球场空间，通过简洁而高效的配合迅速突破对方的防守，创造得分机会。这种战术对于提高比赛的观赏性和竞争性具有重要作用。在现代篮球比赛中，由于规则的变化和比赛节奏的加快，二对二进攻战术变得更加重要。它不仅要求球员具备良好的个人技术和战术意识，还要求他们能够在高速移动中做出准确的判断和快速的反应。

3.	二对二进攻的技能要求
从技术层面来看，球员需要掌握一系列基本的进攻技能。这包括但不限于进攻移动、传接球、运球、突破、切入、投篮、抢进攻篮板球等。这些技能是执行任何进攻战术的基础，尤其是在二对二的情况下，球员之间的配合更加紧密，因此对个人技术的要求也更高。
从战术配合的角度，球员需要能够熟练运用各种基础配合，如传切配合、突分配合、掩护配合、策应配合、挡拆配合等。这些配合能够帮助球队在比赛中创造更多的得分机会，特别是在人数较少的二对二情况下，有效的配合显得尤为重要。
第二节	二对二进攻战术配合
在进攻端，二对二情况下的球员需要通过传球、移动和位置变换来打破对方防守，为得分创造机会。他们可以运用传切、突分、掩护、策应等战术来制造对方防守的漏洞，寻找出手或突破的机会。
(一)	传切配合
传切配合是篮球进攻基础配合之一，指持无球球员向篮圈方向切入，试图通过接传球来超越防守并投篮时所作出的一系列技术。这种配合中，一名球员传球给队友后立即进行突破或者快速移动，然后接球球员再将球传回给他，制造出手或者突破的机会。这种方式需要球员之间的默契和良好的传球技术，以便迅速完成传接球动作。这种战术通常用于制造快速的进攻机会，利用对手的防守疏漏来得分。根据切入球员与场地之间的位置可分为纵切和横切，根据根据切入球员与防守球员之间位置可分为前切和后切。
1.	型切
四名球员按照既定的战术图示落位。进攻球员站在三分线外，做三威胁持球脚步动作，同时观察场上队友和防守者的位置。进攻球员通过向上运球调整位置，可以拉开与防守者的空间，为接下来的传球或突破创造更好的角度。
进攻球员按形跑动，沿着图示路线，先向下切入，利用身体的速度和突然性摆脱防守者。进攻球员在切入到合适的位置后迅速下压并突然弹出，还需要准确判断球员的传球路线，并调整好自己的接球姿势。进攻球员需要给防守者施加一定的对抗，以增加自己接球和进攻的稳定性。
进攻球员在持球观察和运球调整时需要保持对场上局势的敏锐判断，以便在最佳时机将球传给处于有利位置的进攻球员，而进攻球员的型跑动和弹出接球要隐蔽、快速、及时、准确。
 
图
2.	型切
（）第一种
进攻球员站在三分线外或稍远的位置，运球拉开时观察场上的局势和队友的位置。用这种方式为个人进攻做准备，也为之后的传球创造更好的机会。
进攻球员从篮下区域迅速提到罚球线附近。防守球员可能被进攻球员的运球吸引注意力，进攻球员能借此迅速而隐蔽地完成这一移动。在到达罚球线后，若没接球机会，可以蹬地转向，准备沿型路线弹出到三分线外接球。
型切的突然性和时机把握是至关重要的。进攻球员在弹出时需要有极强的突然性，以便摆脱防守者的跟防。防守球员还需要准确判断球员的传球时机和路线，确保自己能够在最佳位置接到球。
若防守球员在进攻球员上提罚球线时未能做出快速反应，那么很可能是在型切的延长线上被进攻球员所欺骗。此时，进攻球员可以果断地在罚球线延长线处接球，完成得分终结，或者再次传球给空位的队友。
在整个型切战术的执行过程中，需要球员间的默契配合和场上局势的敏锐判断。进攻球员需要准确掌握传球时机和力度，确保球员能够顺利接球。而进攻球员则需要根据场上情况灵活调整自己的跑动路线和速度，以便创造出更多的进攻机会。
防守球员的反应和位置也会影响到型切战术的成功率。因此，进攻球员还需要注意防守者的动向，并根据实际情况做出相应的调整。
 
图
（）第二种
进攻球员从三分线外启动，向篮下跑动。这一跑动可以吸引防守者的注意力，也能借此寻找可能的进攻机会。进攻球员则位于三分线外，通过运球向上调整自己的位置，密切观察场上的局势和队友的跑动情况。
在进攻球员向篮下跑动的过程中，需要时刻注意防守球员的防守位置和反应速度。如果防守球员出现失位或判断失误，进攻球员应立即寻找机会在篮下接球并尝试得分。若防守球员防守严密，没有给进攻球员留下明显的进攻空间，那么进攻球员就需要迅速做出调整。
进攻球员会利用自己的灵活性和速度优势，在接近篮下的位置蹬地转向，并沿着型路线迅速弹出到三分线外。突然而有力的转向和弹出动作往往能够摆脱防守者的跟防，并为自己创造出接球和进攻的空间。
在进攻球员弹出到三分线外时，进攻球员需要准确判断传球时机和路线，将球及时、准确地传给处于空位的进攻球员。这一传球需要力度适中、方向准确，还要考虑到防守者的位置和反应速度，以确保传球的安全性和有效性。
进攻球员在弹出到三分线外接球后，需要根据场上的实际情况和防守者的防守策略，选择最合适的进攻方式。他可以选择完成得分终结或再次传球给空位的队友，以创造出更多的进攻机会。
 
图
3.	背切
进攻球员首先向弧顶方向跑动。这一跑动路线可以吸引防守球员的注意力，为之后的背切动作创造条件。进攻球员则位于三分线外或稍远的位置，通过运球拉开与防守者的距离，或做三威胁持球脚步动作，以此吸引防守球员的紧密防守或试图抢断。
在进攻球员的吸引下，防守球员很可能会将注意力完全集中在他身上，从而忽视了进攻球员的动向。此时，进攻球员瞅准时机，突然改变跑动方向，进行形跑动，即先向一侧切入，再迅速转身并加速向另一侧跑出，完成背切动作。这一动作要求出色的灵活性和速度，以及准确的时机把握能力。
在进攻球员完成背切的同时，进攻球员需要注意场上的局势和队友的跑动情况。当看到进攻球员成功摆脱防守并处于空位时，进攻球员应立即做出传球决策，将球精准地传给进攻球员。这一传球需要力度适中、方向准确，还要考虑到防守者的位置和反应速度，以确保传球的安全性和有效性。
进攻球员在接到传球后，需要根据场上的实际情况和防守者的防守策略，选择最合适的进攻方式。他可以完成得分终结或再次传球给空位的队友，以创造出更多的进攻机会。
 
图
4.	前切
进攻球员首先向弧顶方向迅速跑动。这一跑动路线可以吸引防守球员的注意力，为之后的前切动作创造条件。进攻球员则位于三分线外或稍远的位置，通过运球调整位置，并密切观察场上的局势和队友的跑动情况。
在进攻球员跑向弧顶的过程中，防守球员可能会紧贴防守，试图限制其跑动空间。当防守球员过于接近时，进攻球员会突然使用划船手技术，即快速伸出非持球手进行干扰，同时身体迅速前倾，利用速度和爆发力完成前切动作。
前切动作要求进攻球员具备出色的爆发力和敏捷性，能够在短时间内迅速改变方向并加速前冲。同时，还需要具备出色的判断力和反应速度，能够准确判断防守球员的防守位置和反应速度，从而选择最合适的时机进行前切。
在进攻球员完成前切的同时，进攻球员需要注意场上的局势和队友的跑动情况。当看到进攻球员成功摆脱防守并处于空位时，进攻球员应立即做出传球决策，将球精准地传给进攻球员。这一传球需要力度适中、方向准确，还要考虑到防守者的位置和反应速度，以确保传球的安全性和有效性。
进攻球员在接到传球后需要迅速调整身体姿势和节奏完成得分终结或利用假动作晃开防守者后再进行进攻。
 
图
(二)	突分配合
突分配合也是篮球进攻基础配合之一，指持球球员通过突破运球已经摆脱了自己的防守球员，在遇到夹击或协补防时，主动或应变地将球传给切入的空位球员或者外线无人防守的球员，从而完成得分终结的一种配合。在比赛中，突破球员要尽可能保持低重心，弯曲膝盖，准备好迅速启动。球员需要时刻观察对手的防守，一旦发现漏洞，迅速抓住机会突破。在突破时，要注意对手的移动方向和速度，选择合适的突破路线和方式。合理运用身体优势也是突破的重要因素之一。球员需要能够利用自身的力量和体型优势来对抗对手的防守。在突破时，要注意保持身体的平衡和稳定，不要被对手抢断或干扰。同时，要注意对手的防守姿势和力量，选择合适的突破路线和方式。无球球员员要学会主动观察，一旦同伴持球突破时，无球球员一定要移动，及时拉开防区，不让对方协防，跑到最有利的进攻位置上去接球，这样高效的打出突分配合。
1.	弧顶发起
进攻球员位于弧顶位置，他利用个人突破能力向篮下发起冲击。这一突破动作不仅是为了直接得分，更是为了吸引防守球员以及协防，从而制造出局部的多打少局面。
在进攻球员突破的过程中，防守球员会紧跟其后进行防守，并可能呼叫队友进行协防。这时，进攻球员需要保持冷静，观察场上局势，注意队友的跑动位置。
与此同时，进攻球员需要密切关注进攻球员的突破情况，并准备好进行跑动接应。当进攻球员的突破受到防守球员的协防而受阻时，进攻球员应立即做出反应，迅速跑动到底角位置，这个位置通常位于进攻球员的视线范围内，便于传球和接应。
进攻球员的跑动路线应该是明确且迅速的，他需要尽快到达底角位置。在跑动过程中，他还需要时刻注意场上的防守情况，以便在接到传球后能够迅速做出进攻选择。
当进攻球员发现进攻受阻且进攻球员已经处于有利位置时，立即做出传球决策，将球精准地传给进攻球员。最好是在防守球员前冲进行协防并难以迅速回防的时候传球，若是协防已经到位则需要快速摆球或利用更多传球手段完成传球。这一传球需要力度适中、方向准确，以确保进攻球员能够顺利接到球并进行下一步的进攻。
对于进攻球员来说，在接到传球后，他需要根据场上的防守情况和比赛时间等因素，迅速做出进攻选择。他可以选择直接攻框完成得分终结或利用假动作晃开防守者后再进行进攻。
 
图
2.	度发起
战术执行时，进攻球员位于球场的一侧度角位置，利用个人的突破能力和速度优势向篮下发起冲击。这一突破动作不仅是为了直接得分，更重要的是为了吸引防守球员的协防，从而制造出局部的多打少局面。
在进攻球员突破的同时，进攻球员应密切观察场上局势，特别是注意进攻球员的突破情况。当进攻球员开始突破时，进攻球员需要迅速向外跑动，拉开与防守者的距离，为进攻球员留出足够的突破空间。这一跑动不仅能够帮助进攻球员更好地完成突破，还能够吸引防守者的注意力，为后续的配合创造更多可能性。
随着进攻球员的深入突破，他可能会遭遇防守球员的协防或封堵。这时，进攻球员需要观察场上队友的跑动位置并准备将球传出。与此同时，进攻球员应密切关注进攻球员的传球意图，并准备好接应。
当进攻球员的进攻受阻时，他会迅速寻找传球机会。这时，进攻球员应该已经跑到篮下附近的有利位置等待接球。进攻球员会利用精准的传球技术，将球传给处于空位的进攻球员。
进攻球员在接到传球后，需要迅速做出进攻选择。由于他已经处于篮下附近的有利位置，因此他可以选择直接投篮、突破上篮或利用假动作晃开防守者后再进行进攻。
 
图
3.	底角发起
战术执行时，进攻球员位于底角位置，他利用个人突破能力向篮下发起冲击。这一突破动作不仅是为了直接得分，更重要的是为了吸引防守球员的注意力，特别是防守球员的协防。
与此同时，进攻球员则迅速向外移动，并上提至罚球线附近。他的这一跑动不仅为进攻球员的突破创造了更大的空间，还使自己处于一个有利的位置，准备接应可能的传球。
随着进攻球员的深入突破，防守球员很可能会被吸引过来进行协防。这时，进攻球员需要观察场上局势，特别是注意进攻球员的跑动位置和防守球员的防守情况。
当进攻球员的突破受到防守球员的协防而受阻时，会立即寻找传球机会。由于进攻球员已经上提至罚球线附近的有利位置，因此他成为了进攻球员的传球目标。进攻球员会利用精准的传球技术，将球传给处于空位的进攻球员。
进攻球员在接到传球后，需要迅速做出进攻选择。由于已经处于罚球线附近，这是一个相对开阔且易于得分的区域，因此可以选择直接投篮、突破上篮或利用假动作晃开防守者后再进行进攻。
此外，从底角发起的突分配合还强调了跑动路线的重要性。进攻球员在跑动时应按照图示的路线进行，以确保自己处于有利位置并创造出更多的进攻机会。同时，防守球员也需要密切关注进攻球员的跑动路线和传球意图，以便及时做出防守反应。
 
图
(三)	掩护\挡拆配合
掩护配合是篮球进攻基础配合之一，指掩护球员采用合理的行动，利用合法的位置和合法的身体挡住防守者的移动路线，从而帮助队友摆脱防守。掩护配合可以在外线与外线，外线与内线以及内线与内线之间进行；也可以在无球球员与有球球员，无球球员与无球球员之间进行。此外，掩护的种类也分很多种，包括前掩护、侧掩护以及后掩护，其区别在于掩护球员站在队友防守者的身旁位置不同。如，侧掩护即掩护球员站在同伴防守者的侧面挡住防守者的移动路线，帮助队友摆脱防守。行动特征又分为：定位掩护、背向掩护、假掩护、反掩护、交叉掩护。
1.	侧掩护
战术执行时，进攻球员迅速移动到防守球员的体侧位置，准备进行侧掩护。这一动作要求进攻球员具备敏锐的场上观察力和良好的位置感，以确保掩护的准确性和有效性。
同时，进攻球员需要密切观察场上形势，特别是防守球员和进攻球员的位置关系。需要根据防守球员的防守策略和位置调整自己的移动路线，以寻找最佳的进攻机会。
当进攻球员到位并站稳掩护位置后，进攻球员开始执行反向移动或等待时机突然启动。反向移动的目的是为了迷惑防守球员，使其难以判断进攻球员的真实意图。而等待时机突然启动则更为直接和高效，能够在防守球员不备的情况下迅速摆脱防守并切入篮下。
在进攻球员摆脱防守并切入篮下的过程中，可以根据场上情况选择直接投篮、突破上篮或传球给空位队友。如果防守球员未能及时跟上或形成有效防守，进攻球员可以直接投篮得分；如果防守球员紧贴防守并试图封盖投篮，进攻球员则可以选择突破上篮或利用假动作晃开防守者后再进行进攻；如果队友处于更有利的位置且防守空虚，进攻球员还可以选择传球给队友，以创造更好的进攻机会。
需要注意的是，在侧掩护配合中，进攻球员之间的默契配合和场上局势的敏锐判断至关重要。进攻球员需要在掩护时保持身体稳定并占据有利位置，以阻挡防守球员的干扰和破坏；进攻球员则需要根据场上情况灵活调整自己的移动路线和进攻方式，以寻找最佳的进攻机会。
此外，侧掩护配合还可以与其他进攻战术相结合，形成更加复杂和高效的进攻体系。例如，在侧掩护的基础上加入突分配合或策应配合等战术元素，可以进一步丰富球队的进攻手段并提高进攻效率。
 
图
2.	运球掩护
战术执行时，进攻球员首先向防守球员的方向移动，准备进行掩护。这一过程中，进攻球员需要保持低姿势，以便更好地控制球并观察场上形势。同时，他的眼神和动作应具有一定的欺骗性，以吸引防守球员的注意力。
与此同时，进攻球员则在外侧做出切入的假动作。这个假动作要逼真且迅速，以迷惑防守球员并为其后续的切入创造空间。进攻球员需要时刻关注进攻球员的掩护位置和防守球员的反应，以便在最佳时机发起真正的切入。
当进攻球员的掩护到位后，进攻球员会突然改变方向，向右侧切入。这一动作需要迅速且有力，以摆脱防守球员的干扰并占据有利位置。同时，进攻球员需要密切关注进攻球员的切入路线和防守球员的反应，以便在合适的时机传球。
在进攻球员切入到位后，进攻球员会迅速将球传给他。这一传球需要准确且及时，以确保进攻球员能够顺利接球并展开进攻。进攻球员在接球后，可以根据场上情况选择跳投、突破或传球给空位队友。
需要注意的是，在运球掩护配合中，球员之间的默契配合和场上局势的敏锐判断至关重要。进攻球员需要在掩护时保持身体稳定并占据有利位置，以阻挡防守球员的干扰和破坏；进攻球员则需要根据场上情况灵活调整自己的切入路线和进攻方式，以寻找最佳的进攻机会。
 
图
3.	掩护后下顺
当侧掩护发生时，进攻球员（挡拆者）与进攻球员（拆后下顺者）之间的默契配合至关重要。进攻球员需要利用身体优势为进攻球员创造突破或投篮的空间，而进攻球员则需要根据场上形势迅速做出反应。
如果防守球员（被掩护者）被进攻球员的掩护成功牵制住，同时防守球员（换防者）未能及时卡住进攻球员并有效换防，那么进攻球员将迎来进攻机会。此时，进攻球员可以迅速转身，利用背部卡住防守球员伸出的远离球的手，以此作为要球的支点。这一动作要求进攻球员具备良好的身体对抗能力和稳定的下盘，以确保在接球过程中不被防守球员干扰。
在进攻球员成功卡住防守球员并伸出要球手势的同时，进攻球员需要密切关注场上形势和进攻球员的位置变化。一旦发现进攻球员已经处于有利位置并准备好接球，进攻球员应立即将球传出。这一传球需要准确且及时，以确保进攻球员能够顺利接球并展开进攻。
进攻球员在接到球后，可以根据场上情况选择直接投篮、突破上篮或传球给空位队友。如果防守球员未能及时跟上或形成有效防守，进攻球员可以直接投篮得分；如果防守球员紧贴防守并试图封盖投篮，进攻球员则可以选择突破上篮或利用假动作晃开防守者后再进行进攻；如果队友处于更有利的位置且防守空虚，进攻球员还可以选择传球给队友，以创造更好的进攻机会。
需要注意的是，在挡拆后下顺的过程中，进攻球员之间的默契配合和场上局势的敏锐判断至关重要。进攻球员需要在掩护时保持身体稳定并占据有利位置，以阻挡防守球员的干扰和破坏；进攻球员则需要根据场上情况灵活调整自己的移动路线和进攻方式，以寻找最佳的进攻机会。
 
 
图
4.	掩护后弹出
在侧掩护发生后，若防守球员挤过，防守球员与防守球员换夹击进攻球员，此时进攻球员可弹出接球，接传球后进攻球员可完成终结
当进攻球员执行侧掩护时，会利用身体优势为队友或自己创造进攻空间。如果防守球员选择挤过掩护，而防守球员并未及时换防或形成有效的夹击态势，进攻球员可以迅速利用这一瞬间的空间优势，从掩护位置向外线或空位方向弹出。
在弹出过程中，进攻球员需要保持身体的平衡和稳定，同时密切观察场上队友的位置和防守球员的动向。必须迅速做出判断，选择最佳的接球时机和位置，以确保自己能够在第一时间接到队友的传球。
一旦进攻球员成功弹出并处于有利位置，进攻球员应立即将球传出，可以用快速摆球后传出的方式，以免球在夹击中被阻断。这一传球需要精准且及时，以便进攻球员能够无缝衔接进攻。进攻球员在接到球后，可以根据自己的技术特点和场上形势，选择直接投篮、突破上篮或传球给空位队友，以完成进攻终结。
值得注意的是，在掩护后自行弹出的过程中，进攻球员需要具备出色的身体素质、敏捷的反应能力和良好的大局观，需要能够在短时间内做出正确的决策，并迅速调整自己的移动路线和进攻方式，以适应场上不断变化的局势。
 
 
图
5.	反掩护
在侧掩护发生后，如果防守球员选择挤过掩护，试图继续紧贴进攻球员，此时，进攻球员展现出了极高的篮球智商和灵活多变的战术素养，可以迅速以一条腿为支点，身体猛然一转，再次为进攻球员提供了侧掩护。
这一反掩护的动作需要进攻球员具备出色的身体协调性、快速的反应能力和精准的判断力。必须在极短的时间内完成转身动作，并确保自己的身体位置能够有效地阻挡住防守球员的追击路线，从而为进攻球员创造出新的进攻空间。
在反掩护的过程中，进攻球员也需要紧密配合进攻球员的动作。可以利用短暂的时间差，迅速调整自己的位置和进攻节奏，寻找最佳的进攻机会。如果防守球员未能及时补防或形成有效的防守阵型，进攻球员甚至可以直接选择突破上篮或投篮得分。
 
 
图

(四)	策应配合
策应配合是指持球球员背对或者侧对篮筐接球，并以此球员作为枢纽，与同伴空切配合形成的一种里应外合的配合方式。策应球员员策应前应合理运用速度或假动作摆脱防守，迅速抢占有利的策应位置，并迎前接球。遇机会及时传球给同伴或伺机进攻。策应球员传球后，要运用转身跟进或抢篮板球。外围球员传球后，应运用速度或假动作摆脱防守，做接应或切人，以便获得良好的进攻机会。配合中应注意传球技术动作正确、合理，并做到快速及时，隐蔽准确，“人到球到”、“球到人到”。
1.	高位策应
四名球员按照既定的战术图示落位，各自占据关键位置，为之后的配合打下基础。进攻球员在高位接球后，立即面框并做三威胁持球脚步动作，以此吸引防守球员的注意力，并为队友创造进攻机会。
此进攻球员开始围绕进攻球员进行灵活的切入，寻找最佳的接球位置。进攻球员则密切观察场上形势，寻找最佳的传球时机。当发现进攻球员处于空位时，进攻球员迅速而准确地传球，同时利用自己的身体为进攻球员做掩护，阻挡防守球员的追击路线，为进攻球员创造出更加有利的进攻空间。
进攻球员在接到球后，会根据自己的技术特点和场上形势，选择最合适的进攻方式。如果防守球员未能及时补防或形成有效的防守阵型，进攻球员可以直接选择跳投得分。他会迅速调整身体姿势和投篮手型，确保投篮的准确性和稳定性。
进攻球员还可以选择更加灵活的进攻方式。他可以通过前切或背切的方式，进一步深入篮下，寻找更加接近篮筐的进攻机会。在前切或背切的过程中，进攻球员需要保持身体的平衡和稳定，同时密切注意防守球员的动向和位置变化。一旦找到合适的进攻时机和空间，可以果断地接球并完成上篮得分。
 
图
2.	低位策应
四名球员按照既定的战术图示迅速落位，各自占据有利位置，准备执行接下来的战术配合。进攻球员站在低位，利用背身优势接球，迅速面框同时做三威胁持球脚步动作以吸引防守球员的注意力并为自己和队友创造进攻机会。
随着防守球员的靠近，进攻球员开始运用脚步和力量进行对抗，以稳定自己的位置和保持球权，一边观察场上队友的跑动情况，一边寻找最佳的传球时机。此时，进攻球员开始沿着图示的路线进行切入，准备接应进攻球员的传球。
进攻球员在观察到进攻球员的切入后，迅速做出决定，将球传给处于空位的进攻球员。在传球的同时，进攻球员还会利用自己的身体为进攻球员做掩护，阻挡防守球员的追击，为进攻球员创造更加安全的接球环境和更好的进攻空间。
进攻球员在接到球后，利用切入时获得的空位和速度优势，迅速调整身体姿势和投篮手型，完成一次精准的跳投。他的投篮动作流畅而有力，充分展现了个人技术和战术素养。
此外，底位策应配合并不局限于跳投这一种进攻方式。进攻球员在接到球后，还可以根据场上形势和防守球员的布局，选择前切或背切等更加灵活的进攻方式，切入篮下完成上篮或扣篮等得分手段。
 
图

第三节	二对二进攻战术训练方法
1.	传切配合练习
准备：四名球员，一个篮球，一片半场，一个篮筐
过程：
（）形切（折切、压缩弹出）：球员传球，对手处于正常防守位置，球员下压上抢接球，靠近对方手臂用力顶住并延缓对手，另一只手扬起示意传球球员。


图9 1 V形切配合练习跑动路线示意

（）背切（反跑）：若防守球员位置过于靠前，球员在其身后突然切向篮球，用远离球的手臂，举手示意球员传球（可先做形切入引诱对手再背切，即形切入）。离球的手臂，举手示意球员传球（可先做形切入引诱对手再背切，即形切入）。


图9 2 背切配合练习跑动路线示意

（）形切（插上、上提）：球员传球，球员突然加速上提，要求以内侧脚蹬地前转身，有意识地接触对手，用力压住防守人的手臂并将其挤在身后，延缓防守球员弹出防守速度。


图9 3 L形切配合练习跑动路线示意

（）一传一切配合：球员传球给球员后，立即摆脱防守球员并向篮下切入，接进攻球员的回传球完成得分终结。进攻球员与防守球员交换练习。


图9 4 一传一切配合练习跑动路线示意

要求：按战术特点选择进攻位置，按战术路线跑动，密切协作。切入球员要灵活运用速度或假动作，掌握好时机，摆脱对，快速起动和切入并侧身看球，随时注意接球进攻。配合球员传切要隐蔽、快速、及时、准确。
2.	突分配合练习
准备：四名球员，一片半场，一个篮球，一个篮筐。
过程：
（）中路突破分球练习：进攻球员从防守者的右侧突破，防守球员弹出补防，封堵进攻球员向篮下突破的路线。此时进攻球员根据防守人的位置进行无球跑动，尽快寻找到有利的进攻位置并接球员的传球完成终结，或进一步进行其他的进攻配合。


图9 5 中路突分练习跑动路线示意

（）半场的一防一、二防一以及二防二突破分球练习：球员接球突破，防守球员“关门”后迅速回防进攻球员，进攻球员接进攻球员的分球后再突破，传球给进攻球员跳投，投进球后攻守交换。


图9 6 半场多形式突分练习跑动路线示意

3.	掩护配合练习
准备：四人一球，半片场地，一个篮球，一个篮筐。
过程：球员边路运球突破，球员向左横切做掩护，球员溜端线突破，形成防守球员补防时将球传给转身顺下的进攻球员。回合结束攻守交换，左右依次进行练习。
要求：当突破时遭遇严密防守时，其他球员应快速上前进行掩护，为其队友创造突破空间。掩护时注意动作的规范性，掩护后注意下顺时机。训练中要注重战术意识和配合能力的培养，能够在不同场景下灵活运用所学技巧。


图9 7 掩护配合练习跑动路线示意

第四节	二对二防守战术概述
二对二防守基础配合发生在篮球比赛中的多种情况下，特别是在面对对方的二对二进攻时。这种情况可能是由于比赛中的快速进攻、防守端的快速回防，或者在半场防守时两名防守球员需要共同对抗两名进攻球员。
在二对二防守中，协防和盯人是至关重要的。两名防守球员需要相互协作，协助对方盯防进攻球员，确保不留下空隙。当一名球员进行盯防时，另一名球员需要及时提供支援，以防对方球员突破或得分。这种配合需要球员之间的默契和对对方进攻球员的判断，以便做出最佳的防守决策。另一方面，协防和包夹也是二对二防守中常见的配合方式。当一名防守球员面对强力进攻球员时，另一名球员可以及时过来协防，形成包夹，限制对方的得分机会。这种方式需要球员之间的默契和快速的反应能力，以便迅速对对方的进攻做出应对。
此外，切断传球路线也是二对二防守中的重要策略。两名防守球员需要密切合作，切断对方球员之间的传球路线，限制对方的传球选择，降低对方的进攻效率。这种配合需要球员之间的默契和良好的战术执行，以确保对方的进攻受到有效的限制。协同篮板也是二对二防守中不可或缺的配合方式。在防守篮板方面，两名防守球员需要相互配合，确保抢到篮板球，避免对方球员抢到进攻篮板，延长对方的进攻时间。这需要球员之间的默契和协作，以确保防守端的稳固和有效。
 
图9 8 二对二防守技术总览

总的来说，二对二防守基础配合在篮球比赛中扮演着至关重要的角色。它不仅需要球员之间的默契和沟通，还需要对比赛局势的敏锐把握。只有通过不断的训练和实战经验的积累，球员们才能够在比赛中做出精彩的配合，为球队取得防守上的优势。
第五节	二对二防守战术配合
二对二防守基础配合是指在篮球比赛中，两名防守球员在防守中所采用的协同防守配合的方法。它包括挤过、穿过、绕过、交换、延误、夹击、“关门”、协补防等，是组成全队防守战术的基础。
(一)	挤过配合
1.	定义与适用场景
挤过配合是破坏对方掩护配合，继续防守自己对手的最富有攻击性的方法之一。当对手进行掩护配合时，防守掩护球员的球员，要及时提醒同伴注意掩护，随时做好堵截对手向有效攻击区移动或运球、接球进攻的准备。防守被掩护球员的球员，主动运用跨步等脚步动作，积极贴近自己的防守人，从掩护球员和自己防守对手之间挤过去，继续防住自己的对手。
适用场景：掩护发生位置靠下，留有挤过空间。或防持球球员的防守球员有相对力量优势，可以给到进攻球员一定防守压力。
2.	配合方法
防守被掩护球员的球员主动靠近自己防守的对手，从两名进攻球员之间侧身挤过去，继续防守自己对手，同时提醒随防守队员上提的队友“我自己挤！”，以防己方换人导致二防一而失位的情况。
(二)	穿过配合
1.	定义与适用场景
穿过配合是破坏对方掩护配合，继续防守自己对手的方法之一。当对手进行掩护配合时，防守掩护球员的球员，要及时提醒同伴注意掩护，同时主动后撤一步，为同伴留出足够的空间，让其从自己和掩护球员之间穿过，继续防守各自对手。
适用场景：掩护发生的位置较高难以挤过，或是已经被掩护已经发生，持球球员兼具出色的投篮和突破能力。
2.	配合方法
防守掩护者的球员主动距离掩护发生地点后撤一步，一般由上提防守球员提前告知被掩护人“留空！”，让同伴即防守被掩护球员及时从自己和掩护球员之间穿过去，视情况决定是否需要帮助队友延误进攻人突破，继续防守自己的对位球员。
防守持球球员的球员可以使用带有侵略性的防守，但注意微微朝向掩护方向，重心下沉，留出腿部动作的空间，而非主动贴上掩护人丧失行动主动性。跟随进攻人上提的防守球员应与同伴的位置形成“”字，包围持球球员，但注意不可上提太大导致自己防守的进攻球员反跑导致失位。
(三)	绕过配合
1.	定义与适用场景
绕过配合是破坏对方掩护配合，继续防守各自对手的方法之一。当对方进行掩护配合时，防守掩护球员的球员，要及时提醒同伴注意掩护，同时主动贴近掩护球员，让同伴从身旁绕过，继续防守各自对手。
2.	配合方法
随防守球员上提的球员提前提示队友“绕过”，同时贴近自己的防守球员，让同伴即防守被掩护者的球员从自己身后绕过去，继续防守自己对手。
(四)	交换配合
1.	定义与适用场景
交换配合是破坏对方掩护配合，两名防守球员交换各自防守人的方法。当对方进行掩护配合时，防守掩护球员的球员，要及时提醒同伴并发出换人信号，主动抢前防守被掩护球员。另一同伴积极调整位置，防守掩护球员。
2.	配合方法
防守掩护球员的人及时沟通，要大声呼应并告诉同伴使用交换防守。对持球球员进行紧逼，努力迫使其改变运球速度或向远离球篮的位置运球，后来队友主动接过持球球员防守，换防后，防持球球员的防守球员要主动后撤接掩护球员进行防守。
如果对方的掩护质量较高，且持球球员能够造成较大的进攻威胁，防掩护球员的防守球员应尽量阻止掩护球员进入掩护位置。
(五)	延误配合
1.	定义与适用场景
延误配合是破坏对方掩护配合，防挡拆球员的球员短暂时间内帮忙防守持球球员，但整体防守中防守球员继续防守各自对手的方法之一。
适用场景：挡拆时没能成功挤过，但持球球员个人进攻能力很强，同时兼备出色的投篮和突破能力，且投篮出手速度较快，原防守球员穿过和绕过都需要一定时间。
2.	配合方法
防掩护战术发动后，防守持球球员的球员根据情况，一方面挡住掩护球员的下顺路线。在时机可以的时候，和帮助自己协防的球员换回防守人。防守掩护球员的球员需要稍微多出一些位置，大约和持球人保持一臂左右的距离，需要对持球人的传球和投篮进行干扰，帮助回位队友争取时间，防止持球球员的直接突破或终结。
(六)	夹击配合
1.	定义与适用场景
夹击是两个防守球员协同防守一个进攻队员的防守基础配合方法。夹击配合可以打乱对方的进攻节奏，在局部形成以多防少的有利局面，造成对手失误。防守球员利用边底线或利用自身防守迫使对手运球受限时，附近一名队友迅速上前与其一起进一步压缩持球球员的空间，并封堵传球路线（造成对手的失误、违例，获得断球反击）。
适用场景：当持球球员靠近边底线位置或进攻球员运球能力相对较差时。
2.	配合方法
防守持球球员的球员应干扰持球人运球，致使持球人低头运球被迫停球传球困难，同时附近防守球员应注意切断传球路线，迫使持球球员停球或失去视野。夹击配合发动时，发起夹击球员应当喊出夹击口令（例如“夹击！”“夹夹夹！”等）以提醒队友堵位补位，形成夹击的两名球员要用身体堵截、两臂干扰进攻球员。
防守球员应在进攻球员运球、传球或接球的过程中，正确观察判断选择夹击时机和位置。两人脚步位置成夹角，前后交错，两人间的距离以不能使对手运球通过为标准。两臂高举，打开身体，随对方手中球的位置而摆动，积极封堵传球路线。两名防守球员主要是限制对手的进攻威胁和封堵传球路线，不要轻易地打、抢对方手中的球，以避免犯规，其他球员应注意断球。
(七)	关门配合
1.	定义与适用场景
“关门”配合指临近的两名防守球员协同防守，堵截进攻球员持球突破路线的配合方法
适用场景：当防守持球球员的球员没有明显失位，且协防球员正好在同侧突破路线上时，其可以在兼顾自己的防守球员的同时进行关门协防。
2.	配合方法
当进攻球员持球突破时，防守球员应主动积极地向侧后方滑步卡位，堵截进攻队员下一步可能持球突破路线。同时临近突破一侧的防守球员，要观察持球突破球员的情况，随球移动，在切断强侧传球路线的同时留意持球球员进攻情况，当发现对方可能突破超越同伴时，应快速向同伴靠拢，形成一道关闭的“门”，堵住突破者的前进路线。
当进攻球员试图突破，此时，另外一名防无球球员要及时调整防守位置，并做到“人球兼顾”，抢在进攻球员突破前切断其突破路线，迫使对方停球、被动传球或造成持球移动、带球撞人等违例或犯规。“关门”配合时，两腿微屈，两臂自然张开，两名防守队员双脚前后交叠，切断中路突破路线，扩大防守面积。
(八)	协补防配合
1.	定义与适用场景
指防守球员被对手突破而出现漏防时，同伴及时快速地补漏防守，防守同伴及时换防的一种协同配合方法。
2.	配合方法
防守持球球员的球员被过之后附近球员应及时补防，同时提醒队友补防的位置，被过球员应及时找到补位位置，注意切断传球路线。
防无球球员一旦发现同伴被对手突破而出现漏防时，应迅速果断地补防，同时向队友及时发出信号，使补位队友更高效地找到自己的位置。补防时应合理运用技术，注意动作正确合理，避免犯规。被对手突破而漏防的球员应积极地主动补位帮自己协防队员的防守人，并观察对方传球的路线，争取断球或及时补上漏防球员以防出现空位漏人的情况。
第六节	二对二防守战术训练方法
1.	关门配合练习
准备：四人一球，半片场地，一个篮球，一个篮筐。
过程：进攻球员在度持球，进攻球员在弧顶位置准备接应，防守球员与防守球员分别对位进攻球员、。进攻球员选择上线突破，防守球员观察并选择时机与防守球员进行关门配合。回合结束攻守交换，左右侧依次进行练习。
要求：防守球员在进攻球员突破时应及时主动调整防守位置，选择恰当的关门位置，提前堵位，双脚着地并面对进攻球员，保持防守位置与身体平衡。
2.	夹击配合练习
准备：四人一球，半片场地，一个篮球，一个篮筐。
过程：进攻球员在度持球，进攻球员在位置线附近，防守球员与防守球员分别对位进攻球员、。进攻球员选择底线突破，防守球员观察并选择时机与防守球员进行夹击配合。回合结束攻守交换，左右侧依次进行练习。
要求：防守球员在进攻球员突破时应及时主动调整防守位置，关注进攻球员的突破情况，提前选择恰当的夹击位置。进行夹击时，用手去干扰进攻球员的球并封堵传球路线。
3.	补防配合练习
准备：四人一球，半片场地，一个篮球，一个篮筐。
过程：进攻球员在度持球，进攻球员在底线附近，防守球员与防守球员分别对位进攻球员、。进攻球员选择底线突破且突过防守球员，防守球员观察并选择时机进行补防，防守球员在被突过后，立即补防进攻球员。回合结束攻守交换，左右侧依次进行练习。
要求：（）防守球员在进攻球员突破时应及时主动调整防守位置，关注进攻球员的突破情况，观察到同伴被突过时放弃进攻球员堵截进攻球员；（）防守球员在被突过时应快速回到进攻球员的防守位置上，并观察，伺机抢断。
4.	防掩护配合练习
准备：四人一球，半片场地，一个篮球，一个篮筐。
过程：进攻球员在度持球，进攻球员从底线附近上提建立掩护，防守球员与防守球员分别对位外线与内线对进攻球员。回合结束攻守交换，左右侧依次进行练习。
要求：
（）在练习挤过防守时，要求内线的防守球员提前大声提醒防守球员掩护的发生侧，防守球员在掩护建立前提前卡住进攻球员的突破路线，并大声回应防守球员无需进行换防；
（）在练习穿过防守时，要求内线的防守球员提前大声提醒防守球员掩护的发生侧，并适当松开进攻球员选择能够兼顾进攻球员的突破与进攻球员的下顺的位置；防守球员在掩护建立前，侧身立起防守，与防守球员形成“”字型站位，并大声回应防守球员无需进行换防；
（）在练习绕过防守时，要求内线的防守球员提前大声提醒防守球员掩护的发生侧，并贴近进攻球员；防守球员在掩护建立前，侧身立起防守，准备绕过掩护，直接堵截进攻球员的突破路线；
（）在练习换防时，要求内线的防守球员提前大声提醒防守球员掩护的发生侧，并适当松开进攻球员准备直接堵截进攻球员的突破路线，在掩护发生后直接换防；防守球员在掩护建立前，侧身立起防守，并在掩护发生后迅速堵截进攻球员的下顺路线；（）要求防守球员及时沟通，迅速判断进攻球员意图，抢占有利的防守位置，选择恰当的防守策略给予进攻防守压迫。
 
第十章	三对三攻防战术
三对三篮球战术是指球员在比赛中为了进攻和防守的目的所运用的专门动作的总称，它是进行三对三篮球活动和参加比赛的基础。任何战术意图和战术方法的实现，都取决于球员是否熟练而准确地掌握了相应数量的篮球技术，并能有意识地进行创造性的运用，三对三篮球技术包括移动技术（跑、跳、急停、转身等无球的动作方法）、控制和支配球技术（接球、传球、运球、投篮等有球动作方法）和争夺球技术抢球、打球、断球、抢篮板等动作），以及由这些技术所组合成的动作体系。
 
图10 1 三对三技术动作总览

总的来说，三对三篮球运动是在篮球运动的基础上创立的，所以该项技术既具有篮球运动技术的基本特征，同时又有着其自身的特点。由于三对三篮球运动在场上的人数较少，攻击的区域相对扩大，攻守转换的节奏变快，因此个人技术更容易发挥，所以个人攻击在比赛中的作用更加明显。
三对三篮球战术是指篮球比赛中球员和球员之问有策略、有组织、有意识的协同运用技术进行攻守对抗的布阵行动，是以篮球技术为基础，在一定的战术指导思想和战术意识支配下的集体攻守方法。方法是行动的内在要求，形式是行动的外部表现，而球员的能力是战术行动的实质。由于三对三篮球竞赛是在一定时间与空间内以球为争夺物进行攻守对抗的竞技活动，随着球权的控制与争夺，双方不攻即守，攻守交替、攻字转换，由此有进攻战术和防守战术之分，而且组织形式多种多样，方式方法千变万化，争夺范围时小时大。战术在实践中不断发展、创新，经过人们的总结、整理，从而构成比较宏整的三对三篮球战术体系。
第一节	三对三进攻战术概述
1.	三对三进攻战术概念界定
本教材所说的三对三进攻战术，指的是五人篮球中任意三个人为了进攻目的所运用的专门动作的总称。五人篮球中的三对三进攻战术涵盖了传切、突分、掩护、策应等多种进攻手段，需要根据场上形势和对手防守特点灵活地选择最合适的进攻方式。三对三进攻战术作为五人篮球中极具策略性的一环，其精髓在于如何通过进攻方任意三人的精妙配合，形成多打少的情况，打破对方防守，创造进攻优势，为持球队员创造突破、投篮或传球的机会。
2.	三对三进攻战术的重要性
三对三进攻战术不仅保留了二对二战术中的传切、突分、掩护与策应等核心进攻手段，并在此基础上，通过引入第三位球员的动态参与，一方面使得进攻手段更加丰富多元，构建了更为复杂的配合网络，能够针对球场上不同特点、不同风格的防守队员实施精准而有效的进攻策略；另一方面能够通过三人穿插跑动、有效配合，拉开场上进攻空间，形成局部以多打少的局面。同时，三对三进攻战术能够提高进攻的成功率和稳定性，减少失误和犯规次数，为球队赢得更多的进攻机会。这种配合方式在快攻和阵地战中均有广泛应用。为持球队员创造突破、投篮或传球的机会，从而提升得分能力。
3.	三对三进攻的技能要求
三对三进攻战术是以篮球技术为基础，在一定的战术指导思想和战术意识支配下的集体进攻方法。方法是行动的内在要求，形式是行动的外部表现，而球员的能力是战术行动的实质。球员应该具备基本的篮球技术素质，包括移动技术（跑、跳、急停、转身等无球的动作方法）、控制和支配球技术（接球、传球、运球、投篮等有球动作方法）。除了基本的篮球技术素质，球员也需要有战术意图转化为实际行动的战术执行能力以及与队友配合的能力，能够选择最佳的进攻路线和时机，以及判断跑位接应、个人突破、传球配合等时机，保证战术的顺利执行与队友之间的配合。
第二节	三对三进攻战术配合
(一)	以传切配合发起的三人配合
1.	连续空切
基本落位：球员拿到球落位一侧度，球员、球员分别落位于弧顶和异侧度（两者位置可以交换）。
战术路线：球员一插从弧顶直接下插篮下，下插时可用手臂压住防守人并要球。若下插的队员与防守人形成错位或要位成功，球员把球传给下插队员终结。若一插没有机会，球员往度角的位置移动，为二插拉开空间。二插队员直接沿弧线切入，接球后上篮终结。
战术细节：球员落位时不要紧贴三分线，一插二插在切入与拉开的时候采用侧身跑的方式，始终关注球的方向，球员需要随时调整位置以寻找适宜的传球角度与传球机会。
  
 
图
2.	传切衔接高位挡拆
基本落位：球员与球员分别落位在两侧位置线附近，球员落位于弧顶偏一侧（假设偏球员的一侧）。球员持球。
战术路线：落位完成后，异侧球员上提至三分线接球，同侧球员上提给球员做背后掩护。球员将球传给上提的球员后，借助挡拆侧身跑往里切入，如果球员与防守球员形成错位，球员接球攻框终结。若球员没有接球进攻机会，球员重新上提给球员做背后掩护，球员将球传给球员后借助掩护切入，直接攻击篮下防守人，球员调整位置找机会传球给球员终结。
战术细节：球员在切入时需要面向有球侧侧身跑，同时扬起远侧手准备接球，不可背对球或者不看球跑动。持球球员在等待队友切入时可灵活调整位置以寻找良好的传球角度。
  
  
图
3.	传切衔接低位挡拆
基本落位：球员落位弧顶，球员、球员分别罗位于度两侧。球员持球。
战术路线：球员传球给球员后从中间侧身跑往里切入，如果有机会，球员传球给球员直接攻框终结。如果球员没有机会，球员往弧顶调整位置并接球，球员转身往底角跑动，球员传球后给球员做上线掩护。如果掩护质量较高，球员借助掩护迎上接球投篮终结。掩护发生后，球员卡位下顺，在篮下要球，如果球员没有机会，可以传球给要位的球员终结。
战术细节：球员在跑动的过程中要始终侧身看球，不能闷头跑。球员在弧顶接球后要注意调整位置，找准传球机会。球员下顺之前要先卡位，观察球场情况，选择合理的时机下顺。
  
  
  
图
(二)	以突分配合发起的三人配合
1.	从弧顶发起
基本落位：球员落位弧顶，球员、球员分别落位于度两侧。球员持球。
战术路线：球员持球往球员所在一侧突破，同侧球员随着球员的突破沿三分线往底角下顺，球员往弧顶移动。如果球员成功突过防守人且没有协补防，球员直接攻框终结。如果球员的防守人前来协防球员，则球员分球给球员，球员投三分进行终结。如果球员没有机会，球员可以在弧顶周围跑动接应或直接反跑，球员寻找机会分球给球员，球员投三分或突破攻框终结。
战术细节：在球员突破的过程中，球员要做到随球灵活调整位置，一方面要寻找方便的传接球位置，另一方面要与球员保持足够距离以免防守人一防二。同时，球员要及时调整到弧顶附近并告知球员，确保球员死球时有人前来接应。
    
图
2.	从度发起
基本落位：球员落位弧顶，球员、球员分别落位于度两侧。球员持球。
战术路线：球员进行底线突破，同时球员随着球员的突破逐渐沿三分线往底角移动，调整位置准备接球投篮。球员往底角移动的同时，球员调整位置以出现在球员的视线内，准备随时接应。如果没有协补防或者出现机会，球员直接攻框终结。如果出现协补防时，球员将球传给有空位的队友。
战术细节：球员在突破的过程中，要随时注意观察队友的位置和调整突破脚步，如果有协补防，则及时把球传给出现空位的队友。
    
图
3.	从底角发起
基本落位：球员落位在一侧底角，球员落位于异侧位置线附近，球员落位在弧顶。
战术路线：球员底角突破，球员主动给球员做上线无球挡拆，球员借助挡拆移动到合理冲撞区附近的位置露头。如果没有协补防或者出现机会，球员直接攻框终结。如果有协补防，球员将球传给球员，由球员中投或上篮终结。
战术细节：要注意球员挡拆和球员借助挡拆移动的时间，球员需要在协补防接到球员前时露头，以更好地衔接传分球和上篮。
   
图
(三)	以掩护/挡拆配合发起的三人配合
1.	度有球掩护
基本落位：球员与球员落位于度两侧，球员准备掩护。球员持球。
战术路线：落位完成后，球员给球员做上线掩护，球员借助掩护往上线突破。如果掩护质量高且协防不及时，球员直接突破攻框。球员突破的同时，异侧度的球员要往底线移动，拉开空间并且随时准备接传球。如果掩护时对方防守换人，将形成大小错位。球员往后侧方迅速拉开空间，球员卡住防守人内侧位置后下顺，同时观察弱侧是否有协防。球员下顺的同时，异侧度的球员同样要往底线移动。如果没有协防，球员直接攻框终结；如果弱侧防守人前来协防，则传球给底角的球员投篮终结。
战术细节：球员在等待球员来做掩护时可以先往反方向运球，球员建立掩护后迅速往上线紧贴球员掩护突破，突破时形成肩对肩，尽量使防守形成换防。两人之间尽量不形成空隙，否则将容易被防守人挤过。无球侧球员要做到随球移动，当突破和下顺发生时要随球往底角的方向灵活调整位置。
  
  
 
图
2.	度无球掩护
基本落位：球员与球员落位于度两侧，球员准备掩护。球员持球。
战术路线：球员给无球侧球员做上线掩护，球员借助掩护直接沿弧线切入，如果掩护质量较好，造成换防形成错位，则接球上篮终结。如果球员没有机会，但是由于掩护形成换人，球员切入后往对侧底角拉开空间，球员掩护后卡位下顺或卡住防守人，形成大打小，接球终结。
战术细节：在球员来掩护前，无球人先把防守人往反方向做假动作，以便于掩护的进行。球员在下顺时如有协防，则传球给球员。
  
  
图
3.	高位运球掩护
基本落位：球员持球落位度，球员落另一侧度，球员插中在弧顶落位要球。
战术路线：度球员传球至球员处，球员沿三分线运球至度，手递手传球给球员，同时建立掩护并视防守人位置选择下顺或弹出，球员沿三分线运球至另一侧，手递手传球给球员，同时建立掩护，球员视防守人位置选择下顺或弹出。球员接球后根据防守情况选择自己进攻或传球给其他球员。
战术细节：使用外侧手运球，注意护球动作。建立掩护时主动找防守人，注意下顺弹出机会。运球人完成掩护后注意下顺和弹出机会。
    
   
图
4.	交叉掩护
基本落位：球员与球员分别落位于两侧位置线附近，球员落位于弧顶。球员持球。
战术路线：落位完成后，球员和球员上提给球员进行双挡，如果掩护质量高且形成投篮机会，球员可直接投三分终结。如果没有投篮机会，球员往横拉（假设往球员一侧移动），同侧的球员挤住被挡拆人并下顺，异侧球员上提三分线。如果掩护时对方防守换人，形成大小错位，球员调整至合适的位置后将球传给球员，球员攻框终结；如果球员的传球角度不合适，也可以把球传给
战术细节：持球人在观察的同时要调整自身位置，以获得良好的传球角度把球传出。
  
  
图
(四)	以策应配合发起的三人配合
1.	高位策应
基本落位：球员持球落位度，球员落另一侧度，球员插中在弧顶罚球线落位要球。
战术路线：度球员传球给球员，从上线紧贴球员切入，有机会则接球员手递手传球上篮，没有机会侧身跑拉开。球员拉开时球员再次从上线紧贴球员切入，有机会则接球员手递手传球上篮，没有机会侧身跑拉开。球员可根据防守人位置选择自己进攻。
战术细节：传球后切入要有突然性，切入路线紧贴球员，并做好接球准备。拉开要迅速，不要在篮下逗留。切入和拉开途中要使用侧身跑，时刻关注球的位置。
  
  
图
2.	低位策应
基本落位：球员持球落位度，球员落位弧顶，球员插中在下线落位要球。
战术路线：球员传球至球员处，从底线紧贴球员切入，同时球员调整位置，球员有机会则接球员手递手传球上篮，没有机会侧身跑拉开。球员拉开时球员从上线借助球员掩护切入，有机会则接球员手递手传球投篮或上篮，没有机会侧身跑拉开。球员可根据防守人位置选择自己进攻。
战术细节：传球后切入要有突然性，路线紧贴球员，并做好接球准备。拉开要迅速，不要在篮下逗留。切入和拉开途中侧身跑，时刻关注球的位置。
  
  
图
第三节	三对三进攻战术训练方法
(一)	基础训练方法
1.	三人传切配合练习
准备：六名球员，一片场地，一个篮球，一个篮筐
过程：球员传球给球员，同时球员立即摆脱防守球员向篮下切入，接球员的传球完成一次练习。进攻和防守球员交换练习。


图10 8 三人传切配合练习1跑动路线示意

要求：球员传球后注意调整位置，球观察时机，快速切入篮下，切入动作要迅速，可以利用假动作欺骗，球员号接球后，抬头观察并做持球脚步动作迷惑对手，运用合理的传球方法，完成该练习。每个进攻球员在该练习中，认真完成不同位置的练习，确保训练质量。
2.	三人传切配合练习
方法：准备人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员传球给球员组织进攻，球员上提接球。在防守球员积极防守上提线路时，球员突然加速向篮下反跑，并及时向球员挥手示意，在接到球员的传球后完成上篮终结。


图10 9 三人传切配合练习2跑动路线示意

要求：球员上提时可通过双手和上体向前伸要球等方式使得动作逼真且要让对手看出上提的意图，但注意重心要始终保持在身体之后，便于向后的蹬地加速；除此之外球员要仔细观察球场情况，把握传球机会，将球传到球员的手中。
3.	三人有球掩护配合练习
准备：人一球，一片场地，一个篮筐
过程：球员右手运球，突然启动，并变向，借助球员和球员的掩护突破到篮下，避开防守球员和的堵截，分球给进攻球员或投篮，球员持球，球员和做掩护，顺时针轮换持球人。


图10 10 三人有球掩护配合练习跑动路线示意

要求：（）持球球员要注意阅读防守，观察防守球员的防守姿势，在突破的同时注意观察另一进攻球员的移动，把握合适的时机将球传给队友。（）球员左、右侧轮流练习。练习初始阶段，防守人要随着对手做镜像移动，帮助其体验突破分球技术，然后逐渐过渡到积极防守、加强对抗。（）在一对一或有同伴掩护的情况下果断突破，突破时避免向外躲闪或突向边角，避免被防守方夹击。临近队友迅速进行无球跑动，拉开空间或到空位准备接球，增加对方协防补防的难度，切忌“一人突两人看”。突破分球时尽量不采用双手胸前传球，多采用单手体侧、运球挑拨等多种传球方式，注重传球的“短、平、快”，增加传球的隐蔽性从而为队友争取更多的出手时间，一旦防守方有“关门”或者夹击的迹象，应及时将球传出，减少失误的发生。
4.	三人无球掩护配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员下沉端线给球员做掩护，球员掩护后及时转身接球后，根据防守人选择做接球跳投、绕切、拉开（或反切）以及接球突破等技术动作。顺时针轮换持球人。


图10 11 三人无球掩护配合练习1跑动路线示意

5.	三人无球掩护配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：给无球球员侧掩护（亦称反掩护），球员传球给球员后，反方向去给球员做掩护，当球员给球员侧面建立掩护后，球员贴着球员切入篮下接球员传球完成终结。持球人顺时针轮转。人轮转一圈后与防守球员交换练习。


图10 12 三人无球掩护配合练习2跑动路线示意

要求：结合脚步动作和球场视野提高选择掩护配合的能力。人一组重复练习～分钟后轮换。按照掩护规范要求，在障碍物前想象并喊出对手的防守漏洞，反复熟练借助掩护进行接球跳投、绕切、拉开（或反切）以及持球突破，不断提高团队配合意识以及脚步移动能力。
6.	三人突分配合练习
方法：准备人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员运球从端线突破投篮，当球员或球员的防守人收缩补防时，球员或球员迅速进行无球跑动，寻找空位机会，并在接到球员的传球后完成投篮终结。


图10 13 三人突分配合练习跑动路线示意

要求：球员要尽力吸引球员或球员的防守人收缩补防，并在突破时注意观察球员或球员的跑位情况，并及时将球传出。
(二)	进阶训练方法
1.	三人抢位策应配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员传球给策应的球员，并紧贴球员身边借切入篮下，球员向端线下压后绕出，球员可将球传给球员进行篮下的进攻或传给球员进行外线投篮，也可根据防守自行完成进攻。


图10 14 抢位策应练习-跑动路线示意

要求：注意摆脱切入的时机，切入到罚球线接球后，将球举高从而保护球，同时观察队友的无球跑位，抓住时机完成传球。抢位练习要结合传球的相关练习。摆脱接球要双脚急停，将对手卡在身后，张肘护球，必要时将球高举，合理利用转身、跨步以及假动作，调整策应方位和掩护角度，协助队友摆脱防守。同时应注意在平时的练习中不断扩大视野，寻找传球的最佳时机，要做到近传隐蔽巧妙，远传快速有力。策应球员应尽可能缩短控球时间，避免造成包夹从而导致失误。
2.	三人策应掩护配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员传球给球员后，利用球员的掩护摆脱切入篮下，接球员的传球上篮。如果对方换防时，球员掩护后跨右脚向篮下转身掩护，接球员传球后完成投篮终结。
 	 
图10 15 三人策应掩护配合练习跑动路线示意

要求：球员主动把策应自己的队友带入掩护区，掩护结束后，球员和球员视防守情况选择是否顺下，球员要注意观察球场情况，在选择好传球对象后，把握好传球的最佳时机完成传球。
3.	三人传切运球掩护配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员传球给球员后向篮下切入接球进攻。若遭遇对方补防，则继续向左移动，带走防守者，球员运球给球员做侧掩护，球员利用掩护摆脱接球员手递手传球后完成接球跳投。


图10 16 三人传切运球掩护配合练习跑动路线示意

要求：掩护时注意将防守者带入掩护区，且要在掩护挂好之后在进行后续动作，以不断提高掩护的质量。
4.	三人传切策应配合练习
方法：准备人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：球员传球给球员后，纵切接回传球进行进攻，如没有进攻机会，则落在左侧罚球线分位线位置上，抢位准备接球员的传球，球员传球后向篮下切入，接球员的传球完成上篮终结。


图10 17 三人传切策应配合练习跑动路线示意

要求：球员纵切无机会时立即转变为策应球员，在接到球员的传球后根据球场的实际情况选择策应或者直接进攻。
5.	三人综合对抗练习
准备：人一球，一片场地，一个篮筐
过程：防守球员积极防守，进攻者注意观察防守者的情况选择不同的传切配合，从而熟练各种传切的方法和技巧。在规定配合原则的基础上，可以规定一下规则提高练习的针对性：（）进攻球员只能传球（或者限制运球的次数），并且规定只有一次进攻机会，补篮视作无效。（）进攻球员可以突破，但只能突破分球，直接上篮视作无效。（）防守方连续阻止对方两次进攻则攻守交换。（）次传球以内传球得分有效，防守方通过防守迫使对方次传球未得分，或造成其失误则攻守交换。
要求：传切配合时，切入球员要根据实际情况把握时机，果断快速地摆脱对手切入篮下，接队友传球完成得分。传球球员要利用瞄篮、突破、运球或假动作吸引和牵制对手，注意把握传球时机，当切入球员摆脱对手处于有利位置时（这个时机的窗口期往往很短），要及时、准确地传球。
第四节	三对三防守战术概述
1.	三对三防守战术概念界定
在篮球比赛中，三对三防守通常是指三名防守球员参与的防守组织。在五人制篮球比赛中，三对三防守是一种常见的防守形式。在快速的攻防转换和部分阵地进攻的战术中，经常会形成短暂的或局部区域的三打三。如在阵地进攻中，进攻方通常会设计一些战术配合来形成局部区域的三人进攻，从而破坏防守方原有的防守结构。此时，防守球员需要在做好个人防守职责和二人基础防守配合的基础上，进行相应的轮转换位，从而有效应对不同的进攻变化，减少进攻方的得分机会，维持防守的稳定性，保证在局部区域内形成有效的防守对抗。此外，近些年，三人篮球比赛的也逐渐推广和普及开来，相较于传统的五人篮球，三人篮球参与人数更少，场上相对空间更大，参与到配合中的球员人数相对较少，因此一定程度上更有利于新手参与进来。在这种形式的比赛中，三对三防守自然也是不可少的防守形式。
2.	三对三进攻战术的重要性
三对三防守能够在关键区域和特殊场景下有效遏制进攻，这些场景在一场五对五的比赛中并不少见，很多时候可能决定了比赛最终的走势。如在快速的攻防转换中，追防球员往往没有能够落到阵地并回到常规防守位置，在这种情况下，在场上的防守更多是对比赛内容的应急处理，而并非球队的防守战术布置，因此通常需要防守球员尽快做出决策并进行防守，很有可能形成局部的三打三局面。其次，在高强度比赛中，防守过程中难免会遇到整体防守阵型被打破的情况。这时，局部的三对三防守可以作为一种补救措施，帮助防守方在局部区域内重新建立防守稳定性，避免进攻方快速得分。
3.	三对三进攻的技能要求
三对三防守对防守球员个体的技战术能力和团队之间球员的协作都有一定的要求。一定程度上，我们可以将三对三的防守理解成一对一防守和二对二防守配合的组合与轮转。因此，一对一防守和二对二防守配合是团队成功执行三对三防守的基础，这直接决定了防守的整体效果。在团队中的每个球员都必须清楚自己的职责，并在做好本职防守任务的基础上，协助队友完成防守。所以，球员首先要做好在上面两个章节中提及的一对一个人防守（防守位置、防守姿势、防守脚步和防守时机）和二对二防守中（种基础的防守配合）的技战术要求和注意事项。其次，相较于二对二防守，三对三防守最直接的区别就是多了一名球员的加入。参与的人数越多，对团队之间的协作要求也就越高。因此默契配合和有效沟通也是三对三防守中不可忽视的重要部分。
防守球员之间在进行沟通时应该秉持“简洁高效”、“队友易懂”的基本原则。在沟通的过程中没有绝对适合的方式，球员需要在实战的过程中，多和队友交流，找到适合双方的沟通方式。本书总结了部分可供参考的沟通经验：（）防守球员应随时互相提醒对方球员的动向，并指定某位球员（通常是位置在后方的球员）进行指挥，进行防守调整。例如，当进攻球员准备进行挡拆配合时，防守球员应提前通知队友做好换防或挤过的准备。（）防守球员应主动且及时地告诉队友自己的意图。即使是在一起磨合了较长时间的队友，如果没有及时有效的沟通，也很难知道对方每一次的移动意图。如当球员想要采取偏一侧防守诱导对进攻球员施加压力，并促使其进入防守陷阱时，他应该在这样做之前就大声告诉自己的队友“我卡右侧，帮我关注左侧”。当他的队友接收到这样的指令时，就可以快速地结合队友的情况进行防守位置和策略的调整，从而避免防守球员之间协同不及时被进攻球员抓到防守漏洞的情况。
在防守轮转换位的过程中，防守球员可以使用“隐形的绳子”的方法。球员想象自己和另外两名队友之间各有一条长度固定、弹性不是很大的绳子。我们很容易想象到这样的场景，三名防守球员在合适的防守位置站立，当有一名球员发生了移动的时候，为了让这根绳子不过度松弛没有弹力，或超过弹力绷断，另外两名球员也需要对应地调整自己的位置。在大部分情况下，在调整的过程中，篮下区域始终会至少留有一名回收的球员，时刻准备最后的协补防。当场上进攻球员的位置出现明显的强弱侧时，回收的球员通常会是弱侧的球员。但如果持球球员位于弧顶，没有出现明显的弱侧时，剩下的两名球员则可以根据防守的进攻球员的特点进行沟通。面对投篮能力相对较弱、投篮距离相对较短的球员的防守球员可以进行回收。同样使用这个方法，我们也很容理解在一名球员采取激进的防守策略时，另外两名球员应该如何移动。当防守持球球员的防守球员使用激进的防守策略，位置逼得较高时，另外两名防守球员也需要对应地提高自己的位置，而不是继续沉在场地较低的位置上，否则这根有弹力的绳就会绷断。
第五节	三对三防守战术配合
(一)	面对偏一侧持球
进攻球员和进攻球员按照图示落位，进攻球员持球。三名球员并非都贴近自己的进攻球员，防守球员和因为更靠近进攻球员，因此他们可以距离防守球员近一些（可以选择贴近或一臂距离）。而防守球员在处于最后的位置，因此他需要适当的回收，保护篮下，做好补防的准备。此外，从移动的角度来看，进攻球员处在进攻球员的最远端。即使进攻球员从弧顶直接给进攻球员传球时，球在空中所需时间也相对较长。因此，防守球员有充足的时间移动回到正位。防守球员处于最前方位置，防守持球球员。此时防守球员在观察到己方队友都在自己的左侧后应意识到如果进攻球员突破了左侧，队友可以更快地进行协防。因此，为了使队伍的防守策略更加清晰，防守球员可以进行意图更明确的卡一侧防守，并及时与队友沟通“我卡右侧，帮我协防左侧。”
 
图
如果进攻球员突破左侧，则此时正好符合队伍的防守的策略。防守球员可以根据情况执行不同的防守动作。情况一，防守球员被突过，即领先半个到一个身位。此时，防守球员应该进行协防并同时兼顾防守球员，迫使进攻球员降速，帮助防守球员争取回位时间，或迫使进攻球员合球，减少其进攻选择。情况二，防守球员没有被突过，即防守球员还在正位或只是被挤过不到半个身位。此时，防守球员可以采用试探的策略，在协防和不协防之间进行一些假动作尝试，从而给进攻球员造成一定心理压力，诱导其在传球和突破之间犹豫。情况三，防守球员采用了侵略性很强的防守策略，并且给进攻球员造成了压力，一定程度上限制了进攻球员地运球动作。此时，防守球员可以判断时机，在夹击和兼顾自己的防守人之间决策，并对进攻球员造成心理压力。防守球员在轮转的过程中应该配合团队防守，对应使用激进或正常的防守策略，在防守自己的进攻球员的同时兼顾回收。
  
 
图
如果进攻球员选择了右侧突破，防守球员则率先需要根据情况执行不同的防守动作，此时可能会有以下几种情况。情况一，防守球员被突过，即领先半个到一个身位。防守球员伺机观察，及时补防。值得注意的是，防守球员需要大致在罚球线位置处进行补防，而不应该始终回收在三秒区内等待进攻球员的进入，否则会留给进攻球员较多的进攻空间与充足的出手时间。防守球员进行补防后，防守球员与防守球员应直接进行换防。防守球员按照图示路线跑动进行回铲。在跑动的过程中，防守球员应该采用“面对防守人侧对球，前侧手对着球”的姿势。时刻警惕直接传球（如果进攻球员直接给进攻球员传球，防守球员需要干扰甚至直接抢断传球）。防守球员跑到篮下位置处，应该根据进攻人的情况判断是否需要继续往外跑动（大致到距进攻球员一臂左右位置处），如果进攻球员进行传球，则此时防守球员需要跑动到防守正位，如果进攻球员没有传球意图，则防守球员可以考虑留在篮下位置处，做好协补防准备。情况二，防守球员没有被突过，即防守球员还在正位或只是被挤过不到半个身位。此时，防守球员可以采用试探的策略，在协防和不协防之间进行一些假动作尝试，从而给进攻球员造成一定心理压力，诱导其在传球和突破之间犹豫。防守球员在轮转的过程中应该配合团队防守，对应使用激进或正常的防守策略，在防守自己的进攻球员的同时兼顾回收。
  
 
图
(二)	面对中间人持球
进攻球员和进攻球员按照图示落位，进攻球员持球，进攻球员更习惯进攻三秒区而不习惯进行远距离投射，因此防守球员的位置回收更多，可以位于三秒区内。此时进攻球员位于左侧度处，在防守策略的选择上，防守球员可以尝试卡右侧放左侧。相较于正位防守和卡左侧防守，这样的选择可以压缩进攻球员的突破空间，减少其选择，且在后续的防守轮转上，更有利于形成夹击。
 
图
在具体的轮转换位上，当进攻球员选则突破左侧时，防守球员根据情况进行协补防。具体的轮转换位方式与情景一中的方式相同。额外值得一提的是，无论是进攻球员还是接球后的进攻球员，如果在底角左右的位置接球运球，防守球员都可以根据时机，配合边底线，夹击进攻球员，造成其失误。当进攻球员选择突破右侧的时候，则防守球员根据情况进行协补防。相较于情景，略有不同的时，在情景中，防守球员（通常是小个）与进攻球员（通常是大个）在身高或力量上通常存在一定程度的不匹配。防守球员应该根据自身特点与进攻球员特点进行判断和防守策略的调整。如果因为身材、力量差距存在明显错位，导致在篮下位置处难以防守，那么防守球员应在换防后立马回到防守正位，并且采取“防接球尽力防止进攻球员进入篮下区域”的防守策略，而不推荐使用回收的防守策略。他需要意识到的是，此时已经形成了换防，攻防上的错误已经产生。己方队友防守球员正在自己的相对优势区域（靠近篮筐，相对较小的空间内）防守对方的小个球员（进攻球员）。如果他能够成功地完成自己在换防后的工作，即不让进攻球员在他的舒适进攻区拿到球进攻，那么他的任务就完成了。
     
图
第六节	三对三防守战术训练方法
(一)	三人关门配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：当进攻球员从正面突破时，由防守球员、或防守球员、进行“关门”配合。


图10 19 三人关门配合练习跑动路线示意

要求：关门配合时，防守球员应积极堵截进攻者的突破路线，临近被突破方向的一侧队友应及时向内靠拢，不给突破者留下穿过的空隙。
(二)	三人夹击配合练习
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员从端线突破，防守球员封堵端线，迫使进攻球员停球，此时防守球员迅速向端线跑去与防守球员协同防守进攻球员，封堵其传球路线，迫使其违例或发生失误。


图10 20 三人夹击配合练习跑动路线示意

要求：首先要明确夹击配合的目的是造成对手的五秒违例或者传球失误，因此要正确地掌握夹击的时机和区域，如确定要进行夹击，则一定要果断出击，出其不意，避免在形成夹击的过程中让对手将球传出，使对方获得空位投篮的机会。在形成夹击时要用身体和腿部限制进攻球员的活动，用手臂封堵传球，但要注意动作尺度，以免造成犯规。且最好要将对手封堵在边角区，利用边线对对手进行更有利的包夹。
(三)	三人补防配合练习
	补防空切球员
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员后，突然摆脱防守球员的防守直插篮下，此时防守球员放弃对进攻球员的防守转而迅速对进攻球员进行补防，防守球员及时换防到进攻球员。


图10 21 补防空切球员跑动路线示意

要求：动作要迅速果断，漏防球员要积极补防，其他防守球员要密切注意场上情况，及时调整防守位置，随时注意补防和断球。
	补防持球进攻球员
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员持球突破防守球员，直接威胁篮筐，防守球员放弃对进攻球员的防守而补防进攻球员，防守球员立即补防进攻球员。


图10 22 补防持球进攻球员跑动路线示意

要求：与补防空切球员相同。
(四)	三人防掩护配合练习
1.	挤过配合
	盯防无球球员的挤过配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员后跑去掩护进攻球员，防守球员发现后及时提醒防守球员在进攻球员临近的一刹那，迅速抢在进攻球员之前继续防守进攻球员。


图10 23 盯防无球球员的挤过配合跑动路线示意

要求：挤过时，要贴近进攻者，上前侧抢步的动作要及时迅速，出其不意。发现对方进行掩护配合时，一定要及时提醒队友，同时选择好有利于进行协防的位置，密切注意两名进攻者的行动，及时做好补防。
	盯防持球球员的挤过配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员接球后向右侧运球，进攻球员上前掩护，此时防守球员要及时提醒防守球员，在进攻球员临近防守球员的刹那，防守球员迅速靠近进攻球员，从进攻球员和进攻球员间挤过，继续防守进攻球员，防守球员要做好及时的防守配合。


图10 24 盯防持球球员的挤过配合跑动路线示意

要求：与盯防无球球员的挤过配合要求类似。
2.	穿过配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员后去掩护进攻球员，防守球员要提醒同伴，并与进攻球员之间留出一定位置。当进攻球员掩护到位后防守球员应主动后撤一小步，从进攻球员和防守球员之间穿过，继续防守进攻球员。


图10 25 穿过配合跑动路线示意

要求：防守掩护球员的球员要及时提醒队友并为队友留出一定空当穿过。穿过球员穿过时要迅速，及时调整好防守的位置和距离。特别地，穿过配合更多地用在对手无投篮威胁时运用。
3.	绕过配合
	中路绕过配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员并为其做掩护，进攻球员传球给进攻球员后借进攻球员的掩护向篮下切防守球员及时从进攻球员和防守球员旁绕过。


图10 26 中路绕过配合跑动路线示意

要求：防守者要及时提醒队友，并贴近盯防的对手，绕过球员要迅速绕过，并在绕过后及时调整位置和距离，继续进行防守。
	边路绕过配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员并利用进攻球员的掩护切入篮下，此时防守球员要紧贴进攻球员号，防守球员从进攻球员和防守球员身旁绕过继续防守进攻球员。


图10 27 边路绕过配合跑动路线示意

要求：与中路绕过配合类似。
4.	换防配合
准备：人一球（根据练习方式有差异），一片场地，一个篮筐
过程：进攻球员传球给进攻球员，并利用进攻球员的定位掩护向篮下切入，此时防守球员发现防守球员未能及时跟防，应主动发出换防信号，对进攻球员进行补防，防守球员及时调整防守位置，转而防守进攻球员。


图10 28 边路换防配合-跑动路线示意

要求：从有球到无球防守要快速调整防守位置，避免直接被反跑。在遇到掩护时防守者要及时提醒队友，并及时侧身，选择合适的防守位置交换防守人，继续进行防守。
 
第四篇	篮球运动损伤防护与营养补充篇
篮球运动损伤防护与营养补充篇涵盖运动损伤概论、常见的篮球运动损伤及其处理、篮球运动营养需求与补充策略三个章节。通过运动损伤概论介绍建立初步认知，在此基础上聚焦篮球运动中常见的运动损伤及其处理方式，使本书读者能够针对性地掌握应急处理技术与预防方法，膳食营养需求与补充策略，落实科学运动、健康生活的发展目标。
第十一章	运动损伤概论
第一节	运动损伤的基本概念
运动损伤是指个体在参与体育运动时，由于机械性和物理性因素的作用而引起的身体组织损伤。篮球是一项高强度、对抗性强的运动，存在大量的身体接触，因此在比赛和训练中，球员很容易受到各种损伤。损伤不仅会影响球员的比赛和训练，还可能导致长期的身体健康问题，甚至提前结束运动生涯。
因此，对篮球运动损伤的处理与预防至关重要。系统梳理并总结运动损伤的原因，掌握必要的应急处理措施对于减少和减轻运动损伤，降低并发症的发生率，加速伤病的康复进程有着重要意义。
第二节	运动损伤的原因
运动损伤的成因复杂，通常涉及多种因素共同作用于机体，最终导致损伤的发生。篮球运动损伤的发生原因可以分为主观原因与客观原因。
(一)	主观原因
1.	身体状态不佳过度疲劳、病后、睡眠休息差
在缺乏休息、患病受伤或伤病初愈阶段，肌肉力量、动作的准确性和身体的协调性显著下降，警觉性和注意力减退，反应较迟钝，此时进行运动容易引发损伤。
2.	心理状态不良
压力与焦虑或自信心不足等不良的心理状态可能导致球员在比赛或训练中无法集中注意力，减缓反应速度，导致判断失误或技术动作变形，从而增加受伤的风险。
(二)	客观原因
1.	热身活动不足
热身能够提高中枢神经系统的兴奋性，增强各器官系统的活动功能，使人体从相对静止状态过渡到紧张的活动状态。缺乏热身或准备活动不充分是造成运动损伤的最主要原因之一。
2.	技术动作错误
如接球手部动作变形易造成手指挫伤，是篮球运动损伤的一个主要原因。
3.	练习安排不合理
篮球运动练习安排不合理，使身体负担过大，引起微细损伤的积累而发生劳损。
4.	动作粗野或违反规则
对手违反规则或较为粗暴行为都会增加运动损伤发生的概率。
5.	场地与环境条件不足
场地不平整、过滑和过硬或运动时的服装和鞋袜不符合运动卫生要求，较差的环境如气温过高过低或光线不足等情况也会导致受伤。
第三节	运动损伤的分类
(一)	按损伤组织结构分类
运动损伤按按损伤组织结构可以将损伤分为软组织损伤、骨关节损伤、内脏损伤等。
(二)	按损伤轻重程度分类
运动损伤按损伤轻重程度分类可以分为轻伤、中等伤和重伤。轻伤指的是受伤后仍能按原计划进行训练或不丧失行动能力的损伤；中等伤则是伤后不能按原计划进行训练，需要治疗的损伤；重伤则是指伤后完全不能训练或需住院治疗的损伤。
(三)	按损伤组织是否与直接与外界相通分类
运动损伤按组织是否与外界相通可以分为开放性损伤和闭合性损伤。开放性损伤是指皮肤或粘膜破裂，伤口直接与外界相通；闭合性损伤则是受伤时皮肤或粘膜完整，无创口与外界相通。
(四)	按损伤病程分类
运动损伤按损伤病程可以分为急性损伤和慢性损伤。急性损伤是指由于瞬间遭受直接或间接的暴力造成的损伤；慢性损伤则是由于积累性劳损或陈旧性劳损造成的损伤。
第十二章	常见的篮球运动损伤及其处理
第一节	篮球运动不同位置球员常见损伤
在篮球场上运动员们各司其职，根据他们所处位置的不同，可以把他们大致分为前锋（小前锋、大前锋）、中锋以及后卫（控球后卫、得分后卫）。一项针对美国男子职业篮球联赛在2017赛季至2021赛季的研究显示，就整体赛季而言，后卫的运动损伤发病率最高，其次是前锋，中锋的运动损伤发病率最低。
(一)	前锋常见损伤
前锋又分为小前锋和大前锋。小前锋的主要任务就是快攻与得分，这就要求小前锋具有极快的速度和多变的进攻方式，这也意味着他们的髋、膝、踝关节将承受很大的压力；而大前锋的主要任务是内线得分、防守与抢篮板球，这表示大前锋面对的通常是与他人激烈的身体对抗，这对他们的身体素质要求很高。因此，对于前锋而言，常见的损伤包括身体表面的暴力外伤，髋、膝、踝关节的各类运动损伤以及背部拉伤。
(二)	中锋常见损伤
中锋往往位于球场内线，在三秒区活动。进攻时，中锋需要面对对方三秒区内的封堵去抢占有利位置；防守时，盖帽、抢篮板球是中锋的必备技能。这一系列任务使得中锋在球场上免不了与其他运动员发生剧烈的身体碰撞。因此，中锋常见的损伤主要是各种暴力导致的软组织挫伤或拉伤、骨折、脑震荡等，同时中锋通常体重较重，容易出现应力性骨折。
(三)	后卫常见损伤
后卫又分为控球后卫和得分后卫。对于控球后卫而言，快速的单线切入和娴熟的控球传球技术是必不可少的，这使得控球后卫的膝关节、踝关节和腕关节所经受的应力刺激较大；而得分后卫的主要任务就是利用各种进攻手段得分，因此既要具备突破能力又要有外线得分能力。因此，后卫常见的损伤包括上肢各个关节与肌肉的疲劳性损伤以及膝、踝、腕关节的扭伤等。
第二节	开放性损伤及其处理
(一)	开放性损伤处理原则
在篮球运动中，由于大量的身体对抗与拼抢，出现倒地或碰撞等极易出现擦伤、划伤等造成的开放性损伤。开放性伤口可能会导致运动员的运动表现受到影响，同时存在感染的风险，需要及时的进行处理。
(二)	开放性损伤处理方法
处理篮球开放性伤口的基本原则包括以下几个步骤：
立即停止运动，避免伤口加剧。
观察伤口情况，包括有无出血及深浅情况。
使用生理盐水或清水冲洗伤口，去除污物和碎片，可以使用碘伏等消毒剂进行消毒。
使用透气性好的敷料，如无菌纱布，覆盖在伤口上，以保持伤口清洁并促进愈合。
如果伤口较深或出血较多，应对伤口进行加压处理并尽快就医，进行清创缝合或其他必要的医疗处理。
在伤口愈合前，应尽量避免剧烈运动，以防伤口裂开，增加感染风险。
第三节	闭合性损伤及其处理
(一)	闭合性损伤处理原则
在篮球运动中，闭合性损伤非常常见，主要包括扭伤、挫伤、肌肉拉伤、关节韧带损伤等。在处理闭合性损伤时，应当遵循通用性的原则，即：
保护（）：在发生急性运动损伤后，应立即停止活动，对损伤部位进行保护，防止损伤加重。
适当负重（）：适当负重、合理活动，包括患者自身疼痛耐受范围内的主动关节活动练习和适当负重以及临近关节的活动和训练。
冰敷（）：运动损伤后立即冰敷，以降低疼痛反应和减少组织液的渗出，减轻炎症反应。
加压包扎（）：冰敷后及时对损伤部位进行加压包扎，减少出血和渗出，控制伤部运动。
抬高患肢（）：将损伤部位抬高，高于心脏水平面，以减少出血和渗出。
(二)	闭合性损伤处理方法
在篮球比赛与训练中，闭合性损伤多见于手指、肩膀、腰部、膝盖与脚踝等部位，在原则处理的基础上，接下来将介绍不同部位的常见损伤与特殊的固定方法。
1.	指关节损伤及其处理
篮球运动中的指关节损伤通常是由于手指受到强烈的外力冲击，如接球、传球时的碰撞，或者是手指在快速运动中被戳伤。这种损伤可能导致手指关节处的韧带、肌腱或软骨受到损伤，表现为手指肿胀、疼痛、活动受限等症状。
固定方法：可以使用弹性绷带从远端向近端环绕加压包扎，或使用十字交叉固定限制指关节屈伸；拇指外的四指可与相邻手指固定，以限制关节活动范围。
  
  
图12 1 指关节损伤处理步骤示意
基本处理：初期进行充分休息，避免不必要的活动，并在受伤后最初的小时内，使用冰袋进行冰敷，每次约分钟，每隔几个小时重复一次，以减轻肿胀和疼痛。通常在小时之后，可以开始使用温敷来促进血液循环和加速恢复过程。
轻度的手指挫伤在疼痛和肿胀减轻后，可以开始做一些轻微的活动，如缓慢的屈伸手指，以恢复手指的活动范围。逐步增加手指的活动量和强度，例如通过握拳、解扣子和拧瓶盖等活动来增强手指的力量。当手指能够承受更多压力时，可以进行弹力训练和耐力训练。重度的手指损伤可能发生骨折或脱位，需要及时就医。
2.	肩关节损伤及其处理
肩关节是人体中活动范围最广泛的球窝关节，它由肱骨头与肩胛骨的关节盂相结合构成。该关节拥有强大的肌肉群支撑，如三角肌和肩袖肌群，提供了极大的运动自由度，使上肢能够进行多种方向的运动，包括举起、旋转和投掷等。篮球运动中，肩关节需要进行大量的重复性动作，如投篮、传球、抢篮板等，这些技术动作可能导致肩关节的过度使用，在比赛或训练中，球员可能会因为各种意外事件导致肩关节受伤，最常见的损伤包括肩关节脱位或骨折。
固定方法：肩关节通常需要通过悬吊固定来保持肩关节的稳定性。使用三角巾或肩部固定带将患肢固定在内收内旋的位置，肘关节弯曲约°，并置于胸前，以减少肩关节的活动范围，促进恢复。
  
  
图12 2 肩关节损伤处理步骤示意
基本处理：避免过度使用肩关节，在受伤后最初的小时内进行冰敷，以减轻肿胀和疼痛。通常在小时后，可以开始热敷，以促进血液循环和加速恢复。如果疼痛剧烈或出现脱臼，需要立即寻求医疗帮助。轻度的损伤在渡过急性期后，进行肩关节的前屈、后伸、内收、外展等主被动活动，以促进局部血液循环和加速恢复，锻炼肩关节的肌肉。进行肌肉训练、稳定性训练、功能性训练，以增强肩部肌肉、提高肩关节的稳定性。若出现反复脱臼或严重损伤可能需要手术治疗。
3.	腰部损伤及其处理
人体脊柱中部偏下位置为腰椎，由五节椎骨相连而成。腰椎周围分布着许多韧带和细小的肌肉，这些结构共同协作，控制着腰部的伸长缩短与旋转。篮球运动中有大量技术动作涉及身体的扭转，一旦核心力量不足，腰部出现过度扭转或伸展，极易导致腰部损伤。腰部的损伤主要可以分为肌肉损伤、韧带损伤及小关节紊乱或错位。
固定方法：使用腰部固定带缠绕在腰部，主要起到支撑作用。在固定时，要调整好松紧度，过紧会影响血液循环，过松则无法有效发挥支撑作用。
基本处理：停止运动并避免过度使用腰部，在受伤后最初的小时内进行冰敷，以减轻肿胀和疼痛。通常在小时后，可以开始热敷，以促进血液循环和加速恢复。可以配合物理治疗、药物治疗等，如果疼痛严重或伴有其他症状（如麻木、刺痛、无法行走等），需要立即就医，在必要时采取手术治疗。轻度损伤在渡过急性期后可以开始练习基本的腰部屈伸，并增加核心肌群的训练，提高腰腹肌的力量，降低再次受伤风险。
4.	膝关节损伤及其处理
膝关节是人体最大且最复杂的关节之一，它连接着大腿骨、胫骨和髌骨三个骨骼，形成了一个能够承受体重和提供腿部活动能力的结构。膝关节内部有多个软骨、韧带和肌腱，它们共同工作以确保关节的稳定性和灵活性。篮球运动中的膝关节损伤非常常见，尤其是在那些涉及快速启动、急停、转身和跳跃的动作中。一些常见的篮球膝关节损伤类型包括韧带损伤（包括前交叉韧带（）、后交叉韧带（）、内外侧副韧带）、半月板损伤、软骨损伤、肌肉拉伤等。
固定方法：使用弹性绷带或白贴根据伤情通过锚点固定、十字交叉缠绕等方式进行固定，或使用支具进行膝关节固定。

基本处理：立即停止运动，通过疼痛程度、肿胀情况、活动范围及外观变化初步判断损伤的严重程度。轻度损伤通常采用保守治疗，遵循原则，可以配合药物治疗。中度损伤需要进一步的医学检查，如光或核磁共振扫描，以确定损伤的具体情况。治疗可能包括物理治疗（如近红外、短波、超声波、冲击波等理论）和康复训练。重度损伤如骨折或严重的韧带损伤，可能需要手术治疗，术后进行康复治疗以恢复功能。
5.	踝关节损伤及其处理
踝关节是连接足部与小腿的关键关节，由胫骨、腓骨和距骨组成。它具有良好的灵活性，主要支持足部的背屈和跖屈运动。由于承受较大的压力和冲击，踝关节易受扭伤和其他损伤。篮球运动中起跳落地时、快速奔跑以及急停急起时，由于球员注意力不集中或脚踝力量不足极易引起踝关节扭伤。
固定方法：可以使用夹板或支具进行固定，也可以使用皮肤膜、白贴和敷贴进行固定。将白贴的一端固定在胫骨内侧下，方向指向下侧和外侧。拉力将白贴对角向下、向外，经过踝，然后继续用强拉力经过外踝内侧拉向足外侧边缘和足底，继续使用字缠绕进行固定。
  
  
图12 4 踝关节损伤处理步骤示意
基本处理：立即停止运动，通过脚踝疼痛程度、肿胀情况、活动范围及外观变化来判断损伤的严重程度，遵循原则。若伴随严重疼痛、肿胀或无法自行站立行走应立即就医，并进行影像学检查。轻至中度的损伤可以通过保守治疗辅以康复运动，如踝关节的主动和被动关节活动度练习、肌肉力量训练以及平衡和协调训练等进行循序渐进的锻炼。重度损伤如骨折或韧带断裂等，可能需要手术治疗，术后进行康复治疗以恢复功能。
第四节	篮球运动损伤的预防
篮球运动因其高强度、高对抗性的特点，球员在比赛与训练中容易受到各种运动损伤。运动损伤不仅会影响球员的竞技状态，严重时甚至可能极大的影响生活质量。因此，预防篮球运动损伤对于球员的健康和运动寿命至关重要。
为了预防与减少运动损伤，应遵循以下几点：
1.	重视热身与放松
热身是降低运动损伤风险的重要环节。它可以帮助提高机体的兴奋性，克服内脏器官的生理惰性，提高肌肉弹性，增加关节活动度。热身通常包括全身性的热身运动，如跑步、跳跃等，以及针对性的热身，如篮球专项技术动作的练习。适当的放松运动和恢复运动同样非常重要，过量的训练会导致肌肉疲劳，增加受伤风险，放松可以帮助身体恢复，减少肌肉紧张和疲劳，避免过度训练。
2.	进行功能性训练
功能性训练是一种以提高特定动作质量为目的的训练方式，它强调的是动作的有效性和针对性，可以提高身体素质，如灵敏度、稳定性和平衡性。功能性训练通常包括模拟比赛中的动作，如跳跃、变向和加速等，旨在提高运动员在场上的对抗强度和技术表现。功能性训练还可以帮助运动员更好地控制身体，保持动作的完整性和准确性，以降低运动损伤的风险。
3.	适度的体能训练
体能训练是一种通过系统化的训练计划，旨在提高身体的各项运动能力和适应性的活动，它涵盖了力量、耐力、灵活性、柔韧性等多个方面。体能训练是提高篮球运动员整体表现的基础，力量训练有助于增强身体力量和爆发力，核心训练则强调躯干肌肉的稳定性和力量，反应速度训练有助于迅速判断场上情况，更好的应对突发情况。
4.	充分的心理准备
在篮球运动中，为达到减少运动损伤的目的，球员在心理层面的准备同样重要。在比赛训练中保持高度的自信和专注可以帮助运动员更加坚定地执行技术动作，而专注则有助于运动员更好地判断形势，避免不必要的碰撞和失误。在高强度的竞争压力下，运动员需要学会管理这种压力，以便在关键时刻保持冷静，做出正确的决策，保持积极的态度。
第十三章	篮球运动的营养需求与补充策略
第一节	篮球运动的能量与营养需求
(一)	篮球类运动与糖类
糖类是人体最主要的供能物质，糖类在氧气充足和无氧状况下都可以提供能量。相同量的糖类经过有氧氧化和糖酵解时产生的能量都高于脂肪产生的能量。无论是糖酵解还是糖的有氧氧化糖类物质产生的能量都高于脂肪产生的能量。
糖类在体内的存在方式主要分为两种，一种以糖原的形式存在于肌肉和肝脏中，通常称之为：肝糖原和肌糖原；另一种存在于血液中，称之为血糖。体内糖原的储备与人的运动能力密切挂钩，在运动时，机体会首先消耗肌糖原，当肌糖原消耗完时，就会动用血糖。同时，血糖还是大脑中枢的直接供能物质，当体内血糖浓度低时，大脑的工作会受到影响，人体的运动能力、注意力等都会降低，人体会产生中枢性疲劳。
(二)	篮球运动与脂质
脂肪是人体重要的供能物质之一，除此以外，脂肪具有隔热保温，保护人体重要脏器的功能，篮球运动是较为激烈的运动，体内有一定的脂肪含量可以缓冲运动过程中的撞击，减少在运动过程中内脏器官受伤的几率。同时，脂质可以促进脂溶性维生素的吸收，如：维生素、维生素、维生素、维生素。因此，无论是出于健身需求还是减肥需求的篮球运动者都应该适量摄入含有脂肪的食物。
(三)	篮球运动与蛋白质
蛋白质是人体的重要供能物质之一，人体肌肉的收缩需要蛋白质的参与，如果长期摄入蛋白质不足，可能会导致运动能力下降、免疫力下降，严重者甚至可能出现运动性贫血。此外，蛋白质还是人体组织的重要组成部分，骨骼、肌肉、神经、内脏等都含有蛋白质，篮球属于激烈对抗性运动容易出现肌肉损伤，及时补充蛋白质有利于受伤组织的修复。蛋白质除了具有供能及构成人体组织的功能外，还有调节人体生理功能、提高中枢神经系统兴奋性的作用，部分氨基酸（如：蛋氨酸、赖氨酸等）可以帮助条件反射的建立。
(四)	篮球运动与水
在篮球运动过程中，由于运动强度和运动时间的不同，运动者都会有不同程度的水分流失，而水分的流失会导致运动能力下降。在天气炎热时，长时间的运动可能会导致运动性脱水——指在高温环境中运动时，机体为了维持核心体温恒定，通过大量排汗将体内多余的热量排出，体液的输出量大于摄入量，导致脱水。按照脱水量的不同可以将脱水分为：轻度脱水（丢失体液）、中度脱水（丢失体液）、严重脱水（丢失超过体液）。当机体脱水时，会出现水盐代谢失衡，血脑屏障的通透性发生改变，大脑某些区域的血流量减少等症状。研究表明，当机体脱水超过时，人体的速度、力量水平等都会下降，当机体脱水超过时，人体体重会明显下降，精神异常、严重者可导致昏迷甚至死亡。由此可见，篮球运动中及时补水十分重要。
(五)	篮球运动与维生素
维生素在人体新陈代谢中起着非常重要的作用，维生素可以促进蛋白质的合成、提高肌肉耐力、改善血液供应。维生素是视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分，篮球运动中对视觉的敏感性十分重要，视力的好坏会影响人在球类运动中的发挥。维生素具有促进胃酸分解和胃肠道蠕动的作用，适量补充有利于维持人体正常的消化功能。维生素可以有效的促进细胞再生长，还可以促进胰岛素和生长激素的分泌、促进蛋白质的合成。维生素具有抗氧化和清除自由基的作用，并且可以促进乳酸氧化，提高机体有氧代谢能力。
第二节	篮球运动的营养补充策略
(一)	糖类的补充
篮球运动健身者在锻炼时能量消耗大，其膳食供给量需根据运动量的大小调节以满足运动需求量。膳食中糖量应该占到总热量的或每天每公斤体重。糖类及通常所说的碳水化合物，主食中含有大量的碳水化合物，如：米饭、面条、面包等，很多减肥者都存在一个误区：碳水化合物会导致肥胖，所以减肥时一点都不能吃，事实上，长期不摄入碳水化合物会导致低血糖，而低血糖又会带来头晕、冒冷汗、心情不佳等一系列症状。所以即使是在减脂期，也是需要每天摄入一定量的碳水化合物的，减脂期可以选择糙米、燕麦片、玉米、全麦面包、番薯等食物，不仅饱腹感强，含有的营养素还更加广泛。运动强度比较大的人，除了在一日三餐中摄取糖，还可以在运动间歇补充含有葡萄糖、果糖或低聚糖的运动饮料。
(二)	脂肪的补充
脂肪的摄入量一般应占总摄入量的，需要减脂的人应该再适当减少摄入量，具体可依据运动强度和个体需求进行调整。建议进行篮球运动者适量摄入优质脂肪，如：乳制品类（牛奶、酸奶、奶酪等），坚果类（核桃、碧根果、芝麻、花生等），蔬果类（牛油果等），肉类（深海鱼肉等）。优质脂肪主要是指含多种单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸的食物，它能维持身体激素的水平，辅助营养素的吸收，而且增加优质脂肪的摄入，有助于增加饱腹感，降低碳水化合物的代谢速度。
(三)	蛋白质的补充
由于篮球运动多数是以比赛的形式进行的，而比赛时人往往神经高度紧张，因此更应该注意蛋白质的补充。建议篮球运动健身者蛋白质的摄入量占总摄入量的或每公斤体重。蛋白质的补充除了要足量，还要注意蛋白质的“质”，即优质蛋白质，优质蛋白质需满足两个条件：①含有人体必需的种氨基酸且配比合理；②容易被人体吸收；含优质蛋白质的食物有：肉类（瘦猪肉、鱼肉、蛋清等），乳制品类（牛奶等），豆类及豆制品，坚果类（葵花籽、芝麻等）。
(四)	水的补充
脱水是间歇性运动引起疲劳与运动能力下降的主要原因，而篮球运动往往都伴随着大量的出汗，为了防止出现脱水现象，运动者应该注意及时补液。补液应选用低糖、等渗的饮料，不宜饮用含咖啡因和乙醇的饮料。补液应该遵循“少量多次”的原则，运动者可以在运动前、运动中、运动后分别补液，运动前进行补液，若是在高温环境中运动，应该适量补充糖、电解质等以维持体内的酸碱平衡，在炎热天气中运动时，补液温度以℃为宜；运动中每隔进行一次补液；在运动后需要补液，一般情况下以不超过小时为宜，注意防止暴饮。
(五)	维生素的补充
前文提到维生素对运动员的新陈代谢有着十分重要的作用，篮球运动健身者应该养成良好的饮食习惯，控制饮食营养均衡，多吃水果和蔬菜，这不但有利于运动性疲劳的恢复，还有利于保持良好的身材。富含维生素的食物有新鲜水果、深色蔬菜、动物肝脏、深海鱼类、瘦肉等。
(六)	无机盐的补充
随着篮球运动过程中汗液的大量流失，体内的无机盐也会随之丢失，因此，需要适量补充一些含无机盐的饮料。此外，部分微量元素也发挥着十分重要的作用。例如：铜、锰可以延缓疲劳的出现，增强机体的代谢能力；锌具有促进机体对自由基的清除并抑制其产生，修复受损的免疫细胞的功能。富含锌的食物有：瘦肉、牛肉、羊肉、豆制品、芹菜等。
 
